文章总数: 44 篇
==============================

1. 搜狐新闻 APP -  (【门票】10元抢『招商微游轮成人票专用』100元代金券) 2022-07-21 搜狐新闻   莉凡走街串巷聊

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n621271038

·招商微游轮·『成人票』100元代金券门市价：100元惊喜价：10元（本产品为微游轮购票代金券，可抵100元使用，购买成功后点击下方或短信预约链接，选择可预约的出行日期补交余款。）部分班次价格会有所调整，具体以预订界面实时价格为准。小童票：1周岁（含）以下需购买免费小童票；1-6周岁（不含）可购买小童票；6周岁（含）以上需购买全票，每位成年旅客最多可购买两张免费小童票，超过两名时，应当购买小童票。无长者票。7月13日、7月14日、7月18日运营计划调整，运营船舶对调，请合理安排出行计划。【防疫须知】即日起经蛇口邮轮母港出发乘坐微游轮大湾区游船的旅客，须持有粤康码绿码、行程码绿码和48小时内核酸检测阴性结果证明。兑换流程本产品为航线权益产品，购票成功后，需在7.31日前凭短信内“验证码”登陆网址预约出行日期，当天可订，但因座位有限，建议平日至少提前2天，周末至少提前7天，船位以官司网站发布为准。航次信息*周末节假日票价在下单时以在线加收形式收取购买须知：部分班次会添加主题表演，价格会有所调整，具体以预订界面实时价格为准。售卖时间即日起至7.31日，数量有限，售完为止使用时间7.16-7.31日，预定时指定出行日期指定航次有效（仅限本产品预约链接直接预约抵扣使用，不可兑换其他产品）兑换说明·该权益可兑换（具体以船务公司公布为准）蛇口邮轮母港出发的“招商微游轮”成人船票。·本权益不包含母港不定期举办的主题航线.·航线船票为实名制，为保证登船顺利，预订时请务必填写真实姓名、证件号、手机号码等有效信息。·船票当日当班有效，过期不可登船，船上是不允许自带食品。·旅客需于开航前30分钟到蛇口邮轮中心办理登船手续，停止入闸时间为开航前5分钟，因时间不足造成的任何损失由旅客本人承担。·游船的停靠码头去程和回程为同一个码头。·小童票：1周岁（含）以下需购买免费小童票；1-6周岁（不含）可购买小童票；6周岁（含）以上需购买全票，每位成年旅客最多可购买两张免费小童票，超过两名时，应当购买小童票。无长者票。·残疾军人、因公致残的人民警察和残疾消防救援人员，凭其有效证件可到票务柜台现场购买军残票。·如遇天气、水流航速影响等特殊情况，游船航班时间会有所调整，具体航班时间以船公司发布为准。·考虑到旅客安全，请勿穿高跟鞋登甲板；拓途遇下雨等特殊天气，甲板观光项目将视情况取消。·本权益不得兑换现金，不设找补，一经购买不退款。·本权益不能与其他优惠同时叠加使用。·本权益仅在有效期内兑换有效，过期作废，请在购票成功后请在7.31日前凭短信内“验证码”登陆网址预约出行·请旅客文明出行，按照船方指引，有序上、下船。·本权益使用规则最终解释权归深圳市同行商务服务有限公司所有。退改说明·此为特惠产品，购买成功后不支持退改。DAWANQUYOULUN01.港珠澳大桥航线疯玩一夏，海上看湾区港珠澳航线途径景点/地点：蛇口邮轮母港-SCT码头-内伶仃岛-白海豚岛(西人工岛)-牛头岛-港珠澳大桥环桂岛山、穿港珠澳大桥航线途径景点/地点：蛇口游轮母港-内伶仃岛-港珠澳大桥-桂山岛-白海豚岛（西人工岛）-蛇口邮轮母港-被授予“中国邮轮旅游发展实验区”称号是华南区最大的邮轮母港乘坐海上观光游船您将从海上一览母港全貌-SCT码头-最后，在这片蔚蓝之上，缓缓驶回途中远观SCT码头感受海洋工业的神秘与壮观-内伶仃岛、伶仃洋-因独居海中得名伶仃山后为区别于外伶仃岛，故改此名内伶仃岛-福田自然保护区建于1984年10月1988年5月晋升为国家级自然保护区-西人工岛-人工岛面积10万平方米国内最大外海清水混凝土建筑被称为伶仃洋上的“最美地标”当年动工，当年成岛-港珠澳大桥-连接香港大屿山、澳门半岛和珠海市止于珠海洪湾，总长约为55公里邮轮还会穿过港珠澳青州航道大桥能近观“世界新七大奇迹”的辉煌这座桥被我们称为“中国结”是港珠澳大桥三座通航桥孔之一DAWANQUYOULUN02.深圳湾/前海湾航线疯玩一夏，海上看湾区深圳湾航线途径景点/地点：蛇口邮轮母港-SCT码头-深圳湾大桥-深圳湾公园前海湾航线途径景点/地点：蛇口邮轮母港-SCT码头-前海湾-孖仔岛-蛇口邮轮母港-被授予“中国邮轮旅游发展实验区”称号是华南区最大的邮轮母港乘坐海上观光游船您将从海上一览母港全貌-SCT码头-最后，在这片蔚蓝之上，缓缓驶回途中远观SCT码头感受海洋工业的神秘与壮观-深圳湾大桥-深圳湾公路大桥起于深圳侧东角头一线口岸填海区连接深圳蛇口东角头和香港元朗鳌堪石站在深圳一侧隔海望去一座银色通道蜿蜒逶迤飞架海上夜幕下耸立的斜拉桥灯光璀璨从高处鸟瞰只见S型大桥蜿蜒跨过海面如同一条巨龙跨过天海相接-深圳湾公园-东起福田红树林鸟类自然保护区西至西部口岸南海堤隔海遥望香港米埔自然保护区展现了深圳滨海城市的风光魅力-前海湾-中国特色社会主义先行示范区核心引擎区域前海湾海边巨大的摩天轮成为了前海湾标志性建筑在海上远眺，感受前海湾美丽的夜景（注：此航线不途径欢乐港湾）车流不息的沿江高速每几分钟可见宝安国际机场繁忙起降的航班看飞机从海上飞过，随手一拍就是大片既视感-孖洲岛-是珠江口靠近深圳蛇口海域的两个岛屿彼此间距离很近，就像一对孪生兄弟“孖”就是广东人对“双胞胎”的昵称岛上坐落着号称华南地区最大的友联修船基地场景十分壮观ZHAOSHANGWEIYOULUN03.招商微游轮起航疯玩一夏，踏浪海上·大湾区二号·作为大湾区一号的姊妹船大湾区二号将在这个盛夏华丽啔航以海洋为主题设立标志性的“海洋文化体验区”引入沉浸式体验的旅游新方式将休闲旅游与融入式教育有机结合致力于打造中国第一个海上高科技虚拟海洋体验馆整船简洁大方、层次分明明快且层次丰富的蓝色搭配在一起碰撞出不同凡响的灵动感色彩与大海美妙相融一键出片妥妥的~配备观光游览区、中庭、商店、包间、剧院以及海洋文化体验区等为游客的乘船体验锦上添花大湾区二号更适合家庭、亲子出游~N多打卡点来选出你心中的TOP打卡点~咕噜餐厅海洋沉浸感的用餐环境温馨、童趣、卡通带小朋友来这里开啔一场奇妙体验吧露天甲板休闲小憩的不二之选湛蓝的天空、碧澈的海水日出日落，静谧安逸正是让人流连这里的理由海洋文化体验区与大海来一次亲密接触自然与科技的元素和谐融为一体别出心裁的情景交融让人如临其境航行过程就是一段海洋沉浸式体验所以它只适合亲子游玩吗？NO！答案是属于所有人N多活动！少老皆宜！一切等你来发掘！-END-【商家地址】深圳市南山区港湾大道海运路一号蛇口邮轮中心一楼（地铁2号线蛇口港站C出口后，转乘B601前往蛇口邮轮中心）

文章编号: d35e3fd1ae48036aeb392770214394af
-----------------------------------------------------------------------------

2. 搜狐 -  (【门票】10元抢『招商微游轮成人票专用』100元代金券) 2022-07-21 莉凡走街串巷聊   莉凡走街串巷聊

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sohu.com/a/569881242_121123869

...-白海豚岛(西人工岛)-牛头岛-港珠澳大桥 

环桂岛山、穿港珠澳大桥航线途径景点/地点： 

蛇口游轮母港-内伶仃岛-港珠澳大桥-桂山岛-白海豚岛（西人工岛） 

- 蛇口邮轮母港- 

被授予“中国邮轮旅游发展实验区”称号 

是华南区最大的邮轮母港 

乘坐海上观光游船 

您将从海上一览母港...

文章编号: f849d72c16e4dfd141fdf8a6027fcc91

3. 中华人民共和国中央人民政府网 -  (《风起湾区 潮涌台山:2021年市外媒体看台山》新书发布会举行 展示新时代台山新面貌) 2022-07-21 江门市人民政府   江门市人民政府

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.jiangmen.gov.cn/home/sqdt/tszx/content/post_2654569.html

...白海豚嬉戏，是浪漫的滨海；台山的田，沃野千里，良田万亩，金稻穀沉甸，是希望的田野；台山的侨，遍布世界，爱国爱乡，是团结进取的侨胞。同时，通过编印该书，加强当地新闻的宣传学习。该书为基层一线做好新闻宣传报道提供了很好的学习借鉴。　　翻阅该书后，台山本地作家岑...

文章编号: d96aa1a9c5719608ff760d611be2dfe7

4. 抖音火山版 APP -  (村民在40度高温下徒手挖水道救海豚,用双手接力托起白海豚的生命救援#感动瞬间 #白海豚 #保护动物 ) 2022-07-20 珠江视频   珠江视频

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://share.huoshan.com/pages/item/index.html?item_id=7122396724475268360

村民在40度高温下徒手挖水道救海豚，用双手接力托起白海豚的生命救援#感动瞬间 #白海豚 #保护动物 

文章编号: e040c111d3c4b56d774ee0825de260d6
-----------------------------------------------------------------------------

5. 人民日报 APP -  (看展成为年轻人喜爱的休闲方式 如何让艺术展在江门“出圈”?) 2022-07-20 中国侨都-江门发布   中国侨都-江门发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://wap.peopleapp.com/article/rmh30055338/rmh30055338

“好出片”的展览往往受到年轻人的喜欢。

“喜欢是发自内心的欢喜”“花店关了，花照样开”“现在年轻人流行的轻奢，古代就叫穷讲究”……满墙的漫画打印纸，暖黄色带着字样的吊灯，诙谐幽默的漫画，治愈人心的短句。近日，江门市美术馆举行的《万物之中希望至美——小林漫画江门展》吸引了众多观众驻足观赏，并分享到社交平台。

近年来，我市各大美术馆举办的各类展览受到大众的青睐，走进美术馆看展览正成为年轻人的一种文化生活方式。“微度假”时代，除了近郊游、露营、逛街、看电影外，看展也逐渐成为年轻人喜爱的休闲方式。记者以“看展”为关键词在某社交平台进行搜索，有超过174万篇笔记。恰逢“江门艺术季”，江门正以多样方式呈现着艺术的美好。为什么逛展逐渐被年轻人喜爱？江门展览如何俘获年轻人的心？对此，记者进行了走访。

文/图 江门日报记者 何雯意

文化新时尚 越来越多年轻人爱逛展

到长沙旅游，一定要打卡谢子龙影像艺术馆；到了苏州，要去一趟苏州博物馆；到了成都，这几家美术馆必打卡……旅游爱好者阿乐近年去旅游的时候，会特意把展览加入到旅游攻略中。在她看来，比起打卡旅游景点，一座城市的博物馆、美术馆，更能让人了解当地的城市文化。

除了旅游时会打卡当地特色的展馆、展览外，回到江门后，阿乐也会搜索一下周末江门及周边地区有什么看展好去处。“看展对我来说就跟逛商场一样，是和朋友一起拍照、社交、‘叹’空调的日常。”

热衷于逛展的吴小姐是一名艺术相关专业的毕业生。“因为专业的原因我经常去看各种类型的展览，每次逛展对我来说都是一次学习的过程。”吴小姐说，看展已成为她的生活休闲方式，逛展不仅能探索更丰富的美学观念，还可以提高自己的审美水平和专业能力，也能丰富日常娱乐生活。

和阿乐、吴小姐一样，越来越多年轻人把休闲娱乐的目光投向展览，在闲暇之余走进展馆。“越来越多的年轻人喜欢到美术馆看展，并将其视为一种文化新时尚。”江门市美术馆馆长王畅怀也察觉到了这种新趋势。他表示，今年以来，江门市美术馆已举办了14场公益性展览，观展人群以年轻（学生）群体最多，其次为家庭群体。

提升参与感体验感 为艺术爱好者提供交流平台

逛展受到年轻人的青睐，但他们喜欢逛展的理由却各有不同。正如阿乐所言，逛展热离不开“拍照”“发朋友圈”“晒社交平台”这些年轻人聚会“三部曲”的推动，“好出片”的展览往往受到年轻人的喜欢，可以为自己的朋友圈带来更多的点赞。

“这背后其实是流行的打卡文化。”水墨文旅联合创始人、仁美术馆策展总监龙成关直言，这种打卡文化反映的是年轻人对美学追求的改变。

看展为何越来越受欢迎？江门市美术家协会主席吴锐鸿表示，这是社会发展的一种必然，反映了人们对美的需求和大众美学教育的提升。

在ISTOP一汇广场策划了多场展览活动的相关责任人马先生表示，互联网的迅速发展，拉开了许多人与现实的差距，而新奇特、小而美等展览的兴起，增加了年轻人的参与感与体验感，成为年轻人线下聚会的更优选择。“当下的年轻人面临着日渐繁重的升学、求职等压力，极需情绪释放的渠道，看展对他们来说是一种释放内在焦虑的方式。”马先生表示，年轻人需要个性化的社交平台去展现自我，以展览作为共同话题，人与人之间就建立了联系，这些都会给人带来愉悦的社交体验。

对专业人士来说，展览就像是一座无穷无尽可以随时随地调用的灵感宝库。王畅怀认为，艺术展除了给观众带来美的享受外，更为艺术爱好者提供交流学习的平台，为收藏家和收藏爱好者搭建鉴别、收藏的平台。“一个大展，展出几十名甚至几百名画家的作品，谁的作品好，谁的作品值得收藏，这个思考的过程也是一个品评、鉴赏、提高品赏者艺术修养的过程，也为日后艺术走进家庭、走进收藏者的视野做充分准备工作。”

展览种类丰富 为城市风景注入艺术“灵魂”

美术展、摄影展、动漫展、文物展……年轻人热衷于逛展的背后，离不开种类丰富的展览。近年来，各类内容多元、形式丰富的展览层出不穷，种类丰富的展览为城市风景注入艺术“灵魂”，有水准、有温度、接地气的展览让市民接受美的熏陶。 “随着江门市美术馆升级改造的成功，我们增加了许多有学术性的研究和展览。对展出作品进行整理、归类，形成一系列主题明确、叙事性强、学术水准高的展览。”王畅怀表示，江门市美术馆一直坚持艺术惠民，举办具有普及性、公众性、公益性和学术性相结合的有水准、有温度、接地气的展览，在努力挖掘和整理本土人文美术历史资源的基础上，发挥五邑美术名家资源优势、扩大地域影响，搭建优质艺术交流平台，丰富展览内容。江门举办高层次高水平展览的实力不断提升。2019年，市美术馆完成升级改造，“颜值”“内涵”都大大提升。今年2月，文化和旅游部发布2021年全国美术馆馆藏精品展出季活动优秀项目名单，江门市美术馆“井喷的年代——中国侨都（江门）1869—2019华侨华人美术历史文献展”（简称“井喷的年代”）在30个入选项目中脱颖而出，作为当中的唯一一个地级市美术馆，进入优秀项目名单。

除了市美术馆外，市文化馆、市图书馆等公立场馆也常年展览不断，摄影展、书画展比比皆是。值得一提的是，南村艺术部落、广东省东仓里美术馆、仁美术馆等民营美术馆在推进我市的公共文化服务中也发挥着越来越重要的作用。

在古劳水乡旅游区，有一家由旧学校蜕变而成的酒店——水墨·方塘艺术酒店，而隐藏在酒店里，还有一家美术馆。水乡的自然风光吸引了周边城市不同艺术院校的师生前来采风写生，酒店的功能为前来的游客提供了憩息之地，让他们有了更充足的时间和理由来了解这块土地和这所学校的故事。

龙成关表示，从开业以来，已举办近10场展览，既有艺术大咖的作品展，也有先锋艺术的影像实验展。“对比于公立美术馆，民营艺术馆可以有更多的空间去尝试在地性、实验性、先锋性的展览，有更多的探索可能。”龙成关认为，艺术展览下沉乡村，可以在美学方面助力乡村振兴。

艺术展览也尝试走进商业商场。在ISTOP一汇广场，一场关于怀旧主题的“快乐汇潮—老友记”美术陈列展览正在展示，吸引许多年轻人前往打卡。“当我们想要去的‘诗与远方’被限制，我们对美好生活的需求会逐渐偏向于周边的解压有趣活动。而展览和美术陈列便是以最直接的方式吸引人们前来打卡。”马先生表示。

未来如何发展 与本地特色结合，引进高层次优秀展览

以文为桥，以文兴城。当前，我市正在打造文化强市，如何让艺术展览在江门“火”起来，让艺术展览成为文化建设的催化剂，推动大众艺术的发展？

采访中，有受访者表示，与其他一线城市相比，江门的展览市场尚未真正发展起来，观展文化氛围有待提高，专业的人才和高水平的展览相对缺乏。但大部分专业人士表示，江门具有艺术的土壤，可通过不断挖掘、培育，打造文化高地。

在市美术馆里，“中国侨都邑艺生辉——江门百年百位文化名家成就展”正在展出，梳理介绍了江门近百年百位文化名家的成就。江门历史悠久，人文荟萃，孕育了明代大儒陈白沙、维新先驱梁啔超等名家。据不完全统计，祖籍江门的院士有34位，数量位居全国地级市前列。

“江门优秀的文化名家非常多，可以通过挖掘这些名家，吸引更多优秀的专业人士前来采风、创作，提升江门知名度。”吴锐鸿建议，可与本地特色结合，引进更多有特色、高层次的优秀展览。

龙成关认为，江门“侨”特色之下，也造就了这座具有先锋性、艺术性的城市，江门人具有前卫的思想，可以接受更多大胆、创新的东西。未来，可以尝试更多好玩、新奇、有互动性的展览，让民众知道，艺术不一定是高高在上的，艺术其实就在我们的身边，可以随时与我们发生关联与互动，这样，民众也会更愿意去了解、去接受艺术，从而提升自己的美学水平。

从商业的角度出发，马先生认为，近年来，江门涌现出了一批自创IP，可以结合商业体活动，与数字经济、新制造、新消费、文化创意、旅游休闲等产业紧密串联起来，通过展会的平台，促进产业间、行业间联动协同发展。马先生表示，未来会有越来越多新奇有趣的美术陈列展览项目在江门呈现。

看展，“叹”空调

江门这些特色展览等你来赏

盛夏，恰逢“江门艺术季”，一场场潮酷又文艺的展览正在进行中。炎热的夏天，除了到户外游玩外，我们还可以选择以艺术的方式来度过这个盛夏。看展、“叹”空调，在远离人山人海拥挤模式的同时，还可以在放松的状态下提高自己的艺术修养和眼界。为此，记者特意为你搜罗了一些正在举办的有特色的展览，找个时间一起去看看吧！

展示岭南水乡风景

展览：心·城——阳琰·古劳水乡在地影像实验展

地点：仁美术馆

在鹤山古劳水乡，心·城——阳琰·古劳水乡在地影像实验展正在展出，主题为“一口方塘一个世界”，是一个有关于在地性的展览，讲述岭南水乡的故事，展示别人眼中的风景。今年春夏之交，广东省大画幅摄影协会副秘书长阳琰多次深入古劳水乡，驻扎在水墨·方塘艺术酒店进行在地创作，让画卷和实验摄影在岭南水乡产生奇妙碰撞。策展人表示，这是一个既有影像古典工艺和传统中国审美，又有当代意识的影像展；这是一个具备参与性和好玩性的实验展，也是一个由你定义的展览：观展者可以展开手卷，体验影像互动装置……

了解栖息于江门海域的中华白海豚

展览：2022年江门市“中华白海豚”杯海报大赛优秀作品巡展

地点：广东省东仓里美术馆

此次巡展遴选出优秀海报作品40幅，作品以思维导图、自然笔记、视觉笔记等形式表现，创意十足，图文并茂，感染力强，充分展现人与自然和谐共生的新时代风貌。展览将通过25块展板，宣传《广东江门中华白海豚省级自然保护区管理办法》、科普中华白海豚、展现学生艺术创意，让大家更深入了解和关注栖息于江门海域的中华白海豚，提高人们对于大自然的责任与关爱，同时将我市美丽的自然生态环境呈现给公众，多角度生动地告诉人们：保护中华白海豚，就是保护海洋生物多样性，就是保护人类自己！

展现五邑文化魅力

展览：中国侨都 邑艺生辉——江门百年百位文化艺术名家成就展

地点：江门市美术馆

该展览为挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，更好地满足人民群众对美好生活的向往，提升江门城市吸引力、扩大江门文化影响力、弘扬江门文艺新魅力。

展览展出一批忠于中华民族、忠于美好生活的蜚声国际的江门五邑籍文化名人及其作品，包含“侨都巨擘家国情怀”“侨都名宿 星光艺影”“名作荟萃 锦绣华章”三个篇章。

和作者共情 与自己对话

展览：万物之中 希望至美——2022小林漫画江门展

地点：江门市美术馆

这是知名作家、画家、摄影师林帝浣第二次到江门做的展览。该展览作品轻松幽默，以传统中国水墨风笔法、以精炼幽默的文字绘制当代人日常，内容活泼生动，表达简易直白。本次展览以“万物之中，希望至美”为主题。通过作品，我们可以和作者共鸣共情、和朋友交流思想、和自己对话谈心。这不仅仅是一场轻松幽默的漫画展，更是一场视觉盛宴。

其他正在展出的特色展览

展览：百态——曹文汉黑白木刻肖像作品展（江门站）

地点：江门市美术馆

展览：2022江门市文化馆美术、旅游歌曲、摄影、书法作品展

地点：江门市文化馆

展览：“喜迎二十大 建功新时代——江门工业新征程”专题摄影展

地点：江门市文化宫

展览：美在斯——南粤风光3D图片展

地点：江门市图书馆

展览：2022年《侨乡美哉少年艺术成果展示展演活动》书画作品展

地点：广东省东仓里美术馆

文章编号: 709c822164055b12566a2c231a43b703
-----------------------------------------------------------------------------

6. 搜狐新闻 APP -  (珠海:提高监测效率,他们以无人科技守护中华白海豚) 2022-07-20 搜狐新闻   强吕旅行

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n621000636

文/羊城晚报全媒体记者钱瑜图/受访者今年5月，为了调查珠江口保护区海域中华白海豚种群数量及分布特征，广东珠江口中华白海豚保护区管理局、中国科学院水生生物研究所、南方海洋科学与工程广东省实验室（珠海）和珠海云洲智能科技股份有限公司多方合作，首次创新地将“无人船+被动声学监测”技术应用到中华白海豚种群调查中，提升装备水平的同时，有效提高了监测效率。行动第一天，考察队刚刚进入珠江口中华白海豚保护区核心区范围，就与近二十头中华白海豚“不期而遇”。无人船始终保持在设计路线上航行，船尾拖曳的声学设备悄无声息地将白海豚的声音一一收录。科研人员将音频文件导入可视化数据编辑软件中，发现背景噪声很低，白海豚发出的脉冲串轨迹清晰可辨，这些数据将为中华白海豚科学研究和保护管理提供重要支撑。广东珠江口中华白海豚保护区管理局技术科科长陈希介绍，目前约有2500头中华白海豚生活在珠江口，是中国中华白海豚分布最密集、数量最多的区域。为掌握珠江口中华白海豚种群分布与数量，保护区需要定期开展白海豚种群资源监测，“此次运用无人船作为调查船，由于是电力驱动的，噪音很小，最大限度避免监测过程船只噪音对白海豚的干扰。”陈希表示：“令人欣喜的是，此次发现的中华白海豚，年轻个体数量比以往多，这代表着中华白海豚种群蓬勃向上的发展趋势。”过去，中华白海豚考察活动主要使用渔船，为了避免机械噪声对声学设备的录音功能造成干扰，通常要用长达80米、甚至100米的绳索拖曳声呐仪。传统方式操作难度较大，且仪器安全性让人担忧。中国科学院水生生物研究所工程师陈宇维介绍，此次中华白海豚种群调查首次尝试应用新型“无人船+被动声学监测”技术，有了无人船的加持，机械噪声大大降低，声学设备的拖曳长度缩短至10米，仪器的安全也得到了保障。广东珠江口中华白海豚保护区管理局还将无人船融入“电子围栏”管理技术中。从雷达与AIS实时监测保护区内船只轨迹自动记录、对涉嫌违规船只进行预警、到无人船定向巡护，实现全过程“智能化”“无人化”，以科技力量“站岗放哨”，为珠江口中华白海豚保护筑起坚实围墙，为维护海洋生物多样性贡献科技力量。据悉，中华白海豚因其数量稀少被称作“海上国宝”。它们主要栖息在咸淡水交汇处，与人类活动区域重叠，其生存受渔业误捕、船只碰撞、环境污染、食物短缺以及水下噪音等因素威胁。珠江口海域活跃着世界上最大种群的中华白海豚，多年来，广东珠江口中华白海豚保护区管理局联合多方力量，采取各种创新形式与技术，致力于保护中华白海豚，维护海洋生物多样性。来源|羊城晚报·羊城派责编|李程

文章编号: 4c72ed9ae6f1141f845ef5025bc34583
-----------------------------------------------------------------------------

7. 搜狐新闻 APP -  (中华白海豚部分种群正经历快速衰退) 2022-07-20 搜狐新闻   目成搞笑

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n620999943

中华白海豚母子同游，母亲已受伤。郑锐强摄近日，中国科学院深海科学与工程研究所（以下简称深海所）李松海研究团队与汕头大学刘文华研究团队合作，在《海洋科学前沿》发表研究论文，整合了深海所与汕头大学2015年至2022年间个体照片数据库，对广西三娘湾及其毗邻海域中华白海豚进行种群建模，以评估该种群动力学发展趋势。研究结果显示，广西三娘湾及其毗邻海域的中华白海豚是一个相对封闭的种群；该中华白海豚种群存活率在调查期间存在较大波动，提示该地区存在高强度的海洋应激源/压力源。该研究首次揭示该海域中华白海豚近期正经历较快的种群衰退，种群数量在不到5年的时间内下降了1/3，并强调高分辨率数据对掌握野生动物种群状态的重要性。中华白海豚是驼海豚属四个物种之一，是我国优秀保护动物，被世界自然保护联盟评估为“易危”级物种，主要分布在从东国外洋贯穿东南亚直至中国中部长江入海口的近岸浅水海域。在我国，中华白海豚零星地分布在东南沿海，包括厦门湾、台岛西海岸、珠江口、湛江、北部湾（包括三娘湾）和海南西南海域。深海所团队等研究发现，广西三娘湾及其毗邻海域的中华白海豚存活率（0.88~0.92）要显著低于厦门（0.976）、台（0.985）和香港（0.980）海域中华白海豚的存活率。此外，研究团队发现成年雌性的存活率较为稳定，但青年和未知性别成年个体的存活率在短期内剧烈波动。据此，研究团队提出调查海域中华白海豚在2015—2017年可能存在某种致死性的海洋应激源，造成该种群在这段时间内出现了种群快速衰退。张晴丹相关论文信息：来源：中国科学报

文章编号: 63412f07521a82e31a287cfb6c60f6e7
-----------------------------------------------------------------------------

8. 搜狐新闻 APP -  (看展还有空调“叹”!江门这些特色展览等你来赏→) 2022-07-20 搜狐新闻   两广大地那些事儿

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n620997851

盛夏，恰逢“江门艺术季”，一场场潮酷又文艺的展览正在进行中。炎热的夏天，除了到户外游玩外，我们还可以选择以艺术的方式来度过这个盛夏。看展、“叹”空调，在远离人山人海拥挤模式的同时，还可以在放松的状态下提高自己的艺术修养和眼界。为此记者特意为你搜罗了一些正在举办的有特色的展览找个时间一起去看看吧01展示岭南水乡风景展览：心·城——阳琰·古劳水乡在地影像实验展地点：仁美术馆在鹤山古劳水乡，心·城——阳琰·古劳水乡在地影像实验展正在展出，主题为“一口方塘一个世界”，是一个有关于在地性的展览，讲述岭南水乡的故事，展示别人眼中的风景。今年春夏之交，广东省大画幅摄影协会副秘书长阳琰多次深入古劳水乡，驻扎在水墨·方塘艺术酒店进行在地创作，让画卷和实验摄影在岭南水乡产生奇妙碰撞。策展人表示，这是一个既有影像古典工艺和传统中国审美，又有当代意识的影像展；这是一个具备参与性和好玩性的实验展，也是一个由你定义的展览：观展者可以展开手卷，体验影像互动装置……02了解栖息于江门海域的中华白海豚展览：2022年江门市“中华白海豚”杯海报大赛优秀作品巡展地点：广东省东仓里美术馆此次巡展遴选出优秀海报作品40幅，作品以思维导图、自然笔记、视觉笔记等形式表现，创意十足，图文并茂，感染力强，充分展现人与自然和谐共生的新时代风貌。展览将通过25块展板，宣传《广东江门中华白海豚省级自然保护区管理办法》、科普中华白海豚、展现学生艺术创意，让大家更深入了解和关注栖息于江门海域的中华白海豚，提高人们对于大自然的责任与关爱，同时将我市美丽的自然生态环境呈现给公众，多角度生动地告诉人们：保护中华白海豚，就是保护海洋生物多样性，就是保护人类自己！03展现五邑文化魅力展览：中国侨都邑艺生辉——江门百年百位文化艺术名家成就展地点：江门市美术馆该展览为挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，更好地满足人民群众对美好生活的向往，提升江门城市吸引力、扩大江门文化影响力、弘扬江门文艺新魅力。展览展出一批忠于中华民族、忠于美好生活的蜚声国际的江门五邑籍文化名人及其作品，包含“侨都巨擘家国情怀”“侨都名宿星光艺影”“名作荟萃锦绣华章”三个篇章。04和作者共情与自己对话展览：万物之中希望至美——2022小林漫画江门展地点：江门市美术馆这是知名作家、画家、摄影师林帝浣第二次到江门做的展览。该展览作品轻松幽默，以传统中国水墨风笔法、以精炼幽默的文字绘制当代人日常，内容活泼生动，表达简易直白。本次展览以“万物之中，希望至美”为主题。通过作品，我们可以和作者共鸣共情、和朋友交流思想、和自己对话谈心。这不仅仅是一场轻松幽默的漫画展，更是一场视觉盛宴。其他正在展出的特色展览展览：百态——曹文汉黑白木刻肖像作品展（江门站）地点：江门市美术馆展览：2022江门市文化馆美术、旅游歌曲、摄影、书法作品展地点：江门市文化馆展览：“喜迎二十大建功新时代——江门工业新征程”专题摄影展地点：江门市文化宫展览：美在斯——南粤风光3D图片展地点：江门市图书馆展览：2022年《侨乡美哉少年艺术成果展示展演活动》书画作品展地点：广东省东仓里美术馆来源：文/图江门日报记者何雯意责任编辑：陆世杰●比喜茶更老，江门首家咖啡门店现状如何？●江门上半年车市“跑赢”全国市场，新能源乘用车“火”起来了●江门6月物价指数如何？这份最新出炉的数据告诉你！●江门已逾15年无霍乱病例，预防霍乱要注意这些→鼓励一下赞完再走

文章编号: c444cc551d0aa5b44d0ebc04322d99b8
-----------------------------------------------------------------------------

9. 中华人民共和国中央人民政府网 -  (“微度假”时代 看展逐渐成为年轻人喜爱的休闲方式 如何让艺术展在江门“出圈”?) 2022-07-20 旅游资讯   江门市人民政府

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.jiangmen.gov.cn/newzjqx/lyzy/lyzx/content/post_2653663.html

...白海豚展览：2022年江门市“中华白海豚”杯海报大赛优秀作品巡展地点：广东省东仓里美术馆此次巡展遴选出优秀海报作品40幅，作品以思维导图、自然笔记、视觉笔记等形式表现，创意十足，图文并茂，感染力强，充分展现人与自然和谐共生的新时代风貌。展览将通过25块展板...

文章编号: aa41c6b29fb6e07162be8fa0bf4f1cb2

10. 搜狐新闻 APP -  (微发布 | No.136:“翠绿”青山,绘一片鲜活天地) 2022-07-19 搜狐新闻   对酒当歌歌不成

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n620876980

狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠一句朴实无华的诗词描绘出人和动物和谐相处的画面看腻了鳞次栉比的高楼，千篇一律的行道树，绿化带，又正好从清凉的秦岭回来，说实话小编实在是有点不习惯杨凌的闷热呢，想念舒适的温度和各种各样可爱的小生物╰(*°▽°*)╯说到这里，又忍不住想起来19年因为疫情封城后，人们惊讶的发现一些野生动物出现在我们的目光所及之处，无论是走上街头的小鹿和水獭，还是森林江海里神很不常见的“小精灵们”，都让我们喜出望外。新加坡：水獭成群结队过街车辆让行印度北坎邦：小鹿上街吉林：国家一级保护动物--金雕广西钦州：中华白海豚携幼出现环·境·问·题大气污染问题2000年我国二氧化硫排放量为1995万吨，烟尘排放量为1165万吨，工业粉尘的排放量为1092万吨。大气污染是中国目前第一大环境问题。水环境污染问题中国七大水系的污染程度依次是：辽河、海河、淮河、黄河、松花江、珠江、长江，其中42%的水质超过3类标准不能做饮用水源）。垃圾处理问题中国工业固体废物年产生量达8.2亿吨，综合利用率约46%。中国城市生活垃圾年产生量为1.4亿吨，达到无害化处理要求的不到10%。塑料包装物和农膜导致的白色污染已蔓延中国各地。土地荒漠化和沙灾问题中国国土上的荒漠化土地已占国土陆地总面积的27.3%，而且，荒漠化面积还以每年2460平方公里的速度增长。。土地沙化造成了内蒙古一些地区的居民被迫迁移他乡。水土流失问题中国每年流失的土壤总量达50多亿吨，每年流失的土壤养分为4000万吨标准化肥（相当于中国一年的化肥使用量）。自1949年以来，中国水土流失毁掉的耕地总量达4000万亩，这对中国的农业是极大损失。旱灾和水灾问题黄河自1985年后年年断流，最高断流天数达227天。有关专家经调查推测：未来15年内中国将持续干旱。而长江流域在近50年来，每三年就出现一次大涝，造成了巨大的经济损失。生物多样性破坏问题世界贸易组织问题一方面是国际上的"绿色贸易壁垒"。中国的环境标准普遍低于发达国家的标准，影响出口贸易。另一方面，国际市场对中国的原材料的大量需求可能会加重中国的生态、环境和自然资源的破坏。三峡库区问题三峡工程建成后对地质环境、水资源环境、生态环境的影响，以及如何有效防治库区污染已成为世界瞩目的环境问题。在长江，鱼越来越少，还出现野生水生动物大量死亡的情况。持久污染问题随着中国经济的发展，难降解的持久性有机物污染开始显现，这类有机污染物具有转移到下一代体内，并在多年后显现其危害的特点，也被称为"环境激素"或"环境荷尔蒙"，危害严重。人与动物都是大自然创造的，我们一同生活在地球上我们是大自然的一部分，并不卓越于其他生物。瞧瞧，大家和平共处的样子多美丽。创建一个人与自然和谐共生的美好生活，需要每个人都付出努力，我们作为农林类大学的学子，更应该树立保护环境的意识，为美好的地球出一份力。往期推荐|HiISTORICAL微发布丨No.135：暑假，你快膨胀！微发布丨No.134：这些“奇葩”的植物名字你见过吗？--素材来源：--网络编辑：--本期校审：--责任编辑：--终审：百度百科--闫康瑞--郑均美--徐倩然--马宁--END

文章编号: e7911713e5d39033769c05b7de11252e
-----------------------------------------------------------------------------

11. 搜狐新闻 APP -  (北理珠学子调研珠江口中华白海豚现状:科普访谈也是一种保护) 2022-07-19 搜狐新闻   白海豚守护团

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n620707757

建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。2022年7月1日，北京理工大学珠海学院航空学院“保护中华白海豚志愿先锋队”走进珠江口中华白海豚国家级自然保护区，去进一步调研学习香港回归祖国的吉祥物——中华白海豚保护中华白海豚，科普宣传是关键。实践团队自2019年开展以保护中华白海豚为主题的实践活动，2019-2021（2021由于疫情暂停）队伍曾到访广西钦州市三娘湾、广东省台山市广海镇、珠江口中华白海豚国家级自然保护区。2022年，队伍接续前行，再次到广东省珠海，始终牢记“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗”的初心使命，凝聚青春力量，助力生态文明建设。2022年是中国共产党建党101周年，是中国共青团建团100周年，为激励广大青年在实现中华民族伟大复兴的中国梦征程中勇毅前行，牢记“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗”的初心使命，凝聚青春力量，助力生态文明建设，保护中华白海豚志愿先锋队今天再次踏上守护之路。珠江口中华白海豚国家级自然保护区位于珠江口水域内伶仃岛至牛头岛之间，1999年10月由广东省政府批准建立珠江口中华白海豚自然保护区，2003年6月由国务院正式批准晋升为国家级自然保护区。2007年11月保护区加入中国生物圈保护区网络，成为中国人与生物圈大家族中的一员。保护区的建立不但最大限度的减少了人为干扰，在挽救濒危的中华白海豚种群同时，也保护了珠江口水域自然环境的生物多样性，修复了海洋生态系统，增殖了渔业资源，为经济可持续发展提供了保障。保护中华白海豚志愿先锋队成员参观了科普馆。科普馆已初具雏形。实践队与保护区工作人员陈希科长交流学习。中国青年网通讯员李颖芯供图保护区工作人员陈希科长接受了本次访谈。陈科长介绍道：目前珠江口中华白海豚国家级自然保护区管辖范围的白海豚数量有1000头左右，仍以斑点少年期和斑点成年期为主。近5年来，珠江口中华白海豚种群数量是稳定向好的。这与广东省加强海洋生态环境保护息息相关，海洋环境质量逐步改善，中华白海豚的栖息地生境也得到了有效保护。在陈科长的介绍下，实践团队了解到中华白海豚是食物链的顶端，现在存在的威胁主要有水质污染、过度捕捞等。实践团队调研科普馆中华白海豚特性。中国青年网通讯员荆阿慧供图“要高度重视海洋生态文明建设，加强海洋环境污染防治，保障中华白海豚生存的环境。”那么该如何去保护？陈科长表示，对于普通人而言：“从身边了解起”，在现在网络的发达条件下，有许多资料大家可以自己上网了解，保护中华白海豚的本质是在保护环境，要有“保护环境”这个意识，生态圈中每个环节都不是孤立的；其次，保护中华白海豚，不单单在口号上面，“从小事做起”，小小的措施也可以保护中华白海豚，例如：生活用水是否会造成污染？像洗衣服时放的洗衣液，如果没有很好的被稀释也可能造成污染，大家可以尽量减少使用溶剂类产品。我们也可以从减少白色污染出发，减少使用不必要的塑料制品，用可循环使用的环保袋代替。实践队在中华白海豚科普馆进行调研学习。中国青年网通讯员荆阿慧供图科普也是一种保护，实践团队通过网络视频、科普作品让更多人认识到保护中华白海豚的重要性，实践团队下一步，为公众提供自然科普中华白海豚的宣传公众号，或可为撬动中国中华白海豚保护全民行动的重要发力点做铺垫。中华白海豚明信片尹诗琪、林金煜设计中华白海豚口罩黄凯璐设计实践团队在珠海市进行线下问卷调查、科普知识及赠送中华白海豚的设计作品实践团队探索陈科长保护中华白海豚与发扬建设生态文明上的保护经验，保护同时希望有更多群众和志愿者加入到保护中华白海豚的实践活动中来，希望能在当下、在未来更好地发展，吸引越来越多人加以关注与保护中华白海豚，并为实践后续的开展提出合理化建议。实践队在珠江口中华白海豚国家级自然保护区进行合影。中国青年网通讯员许思怡供图“祖国和香港的未来，寄托在年轻一代身上。”在热烈庆祝中国共产党的101个生日与香港回归祖国25载的两个具有特殊意义时刻，人民满怀热忱之心，在建设生态文明，建设美丽中国，保护中华白海豚的道路上奋勇啔航，让生态文明的种子播撒在每个人心中，让生态保护永远在路上，新时代下的青年保护生态的脚步绝不停歇。

文章编号: 73c6fd09dbda73362d0ab7091c22d3d6
-----------------------------------------------------------------------------

12. 搜狐新闻 APP -  (重点海域综合治理攻坚战总体思路及主攻方向) 2022-07-19 搜狐新闻   草原古都生活宝典

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n620679965

【摘要】本文全面分析渤海、长江口—杭州湾、珠江口邻近海域生态环境现状，提出三个区域生态环境持续改善的需求，阐述深入打好重点海域综合治理攻坚战的重要意义和总体思路，指出“十四五”时期，陆海统筹实施综合治理攻坚战的主攻方向是强化陆海统筹的氮磷污染物联防联控，深化河流—海洋生物生态协同保护，推进海洋环境风险精准防控，建设各具特色的美丽海湾。【关键词】陆海统筹；重点海域；海洋生态环境质量；渤海；长江口—杭州湾；珠江口邻近海域【作者】许妍：国家海洋环境监测中心战略规划室副主任、副研究员；梁斌：国家海洋环境监测中心正高级工程师；马明辉：国家海洋环境监测中心战略规划室主任、研究员本文刊载于《环境保护》杂志2022年第12期《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》（以下简称《意见》）提出以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，明确将深入打好重点海域综合治理攻坚战作为8个标志性战役之一,充分体现了党中央、国务院以人民为中心，提升人民群众临海亲海获得感和幸福感的决心与信心。为贯彻落实《意见》的重大决策部署，生态环境部会同国家发展改革委、自然资源部等七个部门印发实施了《重点海域综合治理攻坚战行动方案》，在巩固深化“十三五”时期渤海综合治理攻坚战成效的基础上，将渤海、长江口—杭州湾、珠江口邻近海域作为三大主战场实施攻坚行动，通过局部重点攻坚，推动海洋生态环境质量持续改善。三大重点攻坚海域生态环境现状渤海、长江口—杭州湾、珠江口邻近海域是我国沿海高质量发展的重大战略区，人民群众临海亲海的重要功能区，海洋生物多样性保护和生态健康维护的重要生态区以及陆海生态环境协同治理的核心关键区[1]，同时，也是制约我国海洋生态环境持续改善的关键区域。海洋生态环境问题集中、突出、易于反复。渤海渤海是我国唯一的内海，承载着京津冀协同发展、振兴东北等国家重大战略相关区域的高质量发展，与黄河流域生态保护和高质量发展战略相关区域陆海相通。“十三五”期间，渤海综合治理攻坚战在水质“增优消劣”和生态保护修复等方面取得前所未有的成效，但仍存在局部海域污染反弹风险，莱州湾、辽东湾以及部分河口水质仍是渤海水质状况持续改善的“瓶颈”，种植和畜禽养殖等造成的农业污染仍较大；围海养殖规模大、密度高、养殖模式粗放，养殖尾水排放问题未有效解决；受围海养殖、油田开发、生态水量不足等影响，河口海域湿地退化、生境破碎，互花米草入侵仍普遍存在，海草床典型生态系统未得到有效保护[2]；渤海海上钻井平台众多、油气管线密集，溢油突发事故风险高，应急能力建设、联合防控预警、联合应对和协同处置等领域仍存在短板，与当前高发频发的风险态势不相匹配。长江口—杭州湾长江口—杭州湾海域地处长江经济带、长三角一体化发展等多个国家战略的交叠区，是我国近海生物多样性最高、渔业资源最丰富、滨海湿地发育最完善的海域之一，但同时受长江、钱塘江、甬江等河流入海污染物的影响，海域污染也十分严重。2020年，长江口—杭州湾劣四类水质面积比例高达39.7%。长江口沿岸入海排污口底数不清，杭州湾海域溯源整治工作尚未全面完成。滨海湿地大面积萎缩，生态功能受损退化，珍稀濒危物种种群数量减少、优质渔业资源衰退、互花米草入侵等生态问题同样突出。陆海统筹的生态环境保护机制创新尚未取得突破性进展，风险高、应急能力不匹配、亲海品质不高等问题亦不容忽视。珠江口邻近海域珠江口是粤港澳大湾区的核心区域，良好的生态环境质量是大湾区实现高质量发展的基础。珠江口邻近海域“十三五”期间劣四类水质面积比例平均为19.3%。区域内国控入海河流水质优于Ⅲ类的断面比例仅为63%左右。入海排污口排查整治工作尚未全面实施，排污口管理规范化程度有待提升。红树林湿地退化、互花米草侵占滩涂的现象仍较普遍，珠江口海洋生态环境质量现状与“宜居、宜业、宜游”的美丽大湾区建设要求还存在差距。深入打好重点海域综合治理攻坚战的重要意义以习近平生态文明思想为指导，深入贯彻落实《意见》的重要举措《意见》中明确提出着力打好重点海域综合治理攻坚战，要在进一步巩固渤海综合治理攻坚战成效的基础上，以问题为导向逐渐延伸拓展至长江口—杭州湾、珠江口邻近海域，污染防治攻坚战所触及的矛盾和问题层次更深、领域更广、要求更高。深入打好重点海域综合治理攻坚战，在更大的区域、更深的层次继续啃硬骨头，是贯彻落实习近平生态文明思想、加快建设海洋强国、贯彻落实《意见》有关要求、不断推动海洋领域攻坚战向纵深突破的重要举措。推动我国海洋生态环境持续改善、根本好转的重要行动党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视海洋生态文明建设和海洋生态环境保护，推动海洋生态环境保护在认识高度、改革力度、实践深度上发生了前所未有的深刻变化。特别是“十三五”以来，我国海洋生态环境保护取得显著成就，海洋生态环境总体改善，但当前近岸海域水质改善成效尚不稳固，部分河口、海湾出现污染反弹，较差的海水水质和海洋垃圾污染等影响了公众临海亲海的获得感幸福感，海上溢油等突发环境事件仍呈高发态势[3]。坚持方向不变，力度不减，深入实施攻坚战，集中攻克重点区域存在的难点痛点问题和老百姓关心的热点问题，以重点突破带动整体推进，将推动我国海洋生态环境持续改善、根本好转，为全面建设“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾等奠定坚实的基础。以海洋生态环境高水平保护促进沿海经济高质量发展的重要途径京津冀、长三角、珠三角是我国沿海高质量发展的重大战略区，也是引领全国高质量发展的动力源[4]。区域经济发展水平高，安全优质的生态环境产品已成为人民群众不断增长的美好生活需要，但海洋生态环境质量与区域经济发展水平不相适应，已成为美丽中国建设的突出短板。以三大海域为攻坚主战场，通过陆海统筹、协同发力，把重点海域生态环境质量改善要求落实到京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等国家战略中，将深度解决制约局部海洋生态环境改善的短板弱项，以海洋生态环境高水平保护促进沿海经济高质量发展，打造绿色发展高地。深入打好重点海域综合治理攻坚战的总体思路立足三大重点海域的生态环境禀赋、发展定位和存在的突出海洋生态环境问题，深入打好重点海域综合治理攻坚战需明确实施范围和重点方向，分别设置差异化的攻坚目标任务，因地制宜、精准施策，以确保三大重点海域高质量落实“十四五”时期的相关部署要求。一是在区域范围上实现延伸拓展，保持力度、延伸深度、拓展广度。既在渤海进一步巩固深化攻坚成效，又针对长江口—杭州湾、珠江口邻近海域突出问题，延伸拓展深入打好攻坚战。通过局部重点攻坚，推动全国近岸海域生态环境质量持续改善。按照“中央统筹、省负总责、市县抓落实”的工作机制和“陆海统筹、区域联动”的原则确定攻坚范围，包括沿海8个相关省（市）和“2＋24”个沿海城市。二是在主攻目标方向上坚持以人民为中心。锚定2035年美丽中国建设的远景目标，全力解决人民群众身边的突出生态环境问题，着力攻克长期制约重点海域生态环境改善的深层次问题，明确重点海域污染防治、生态保护修复、环境风险防范、美丽海湾建设等重点任务，以深入推进重点海域生态环境持续改善，不断提升人民群众临海亲海的获得感和幸福感。三是在攻坚策略上注重精准落地。充分吸收“十三五”时期渤海综合治理攻坚战经验做法，进一步突出精准治污、科学治污、依法治污，坚持陆海统筹、部门协同、综合治理。坚持减污降碳协同和以保护促发展，以海洋生态环境质量持续改善为核心，以三大重点海域各自存在的突出问题为导向，追根溯源，采取管用、好用解决问题的行动措施，集中力量治污染、保生态、防风险。根据三大重点海域不同的生态环境禀赋和发展定位，在入海河流治理的数量、入海排污口排查整治要求、海洋生物生态保护任务等方面，因地制宜精准施策，分别明确各自不同的重点攻坚方向，设置差异化的攻坚目标任务。陆海统筹实施重点海域综合治理攻坚战的主攻方向“十四五”期间，应充分立足三大重点海域生态环境禀赋和发展定位，统筹处理好生态环境保护和经济发展关系，因地制宜、精准施策，以陆海统筹为原则，以突出问题为导向，实施区域差异化的重点海域综合治理攻坚行动。强化陆海统筹的氮磷污染物联防联控三大重点海域腹地均承接着广阔的流域，仅依靠末端沿海城市污染治理难以从根本上缓解近岸海域污染压力，亟需建立健全陆海统筹、河海共治的跨省份流域污染联防联控机制。以改善渤海、长江口—杭州湾、珠江口邻近海域水质为目标，强化沿海城市各类氮磷污染源的源头治理，大力削减氮磷污染物的直排海总量。实施“一河一策”入海河流综合治理，将总氮、总磷减排要求分解落实到跨地市断面，深化污染溯源和分区分类治理监管，着力推进主要入海河流总氮、总磷排放量削减。因地制宜拓展长江、钱塘江、黄河、珠江等跨省份流域控源截污范围，积极探索跨省界断面总氮、总磷减排的生态保护补偿等激励机制。同时，加强入海排污口排查整治、农业面源污染治理和海上污染源分类整治等，从根本上缓解重点海域陆源氮磷污染物排放压力。深化河流—海洋生物生态协同保护应遵循山水林田湖草沙系统观，加强陆海生态协同保护与修复、综合治理和监管，保障河流水系、滨海湿地等作为陆海间生态要素流动载体的畅通性和稳定性。针对江（河）海洄游生物、海洋生物关键区，严格落实重点海域休禁渔政策，强化执法监管力度，加大对洄游性鱼类的洄游通道和产卵育幼场的保护力度，严控截断洄游通道、航道干扰、非法倾倒、采砂等开发利用活动，保障江（河）海的连通性和原有的水文节律；加大对滨海湿地的保护修复，实施互花米草等外来入侵物种综合治理，稳步恢复碱蓬、芦苇、海草床等受损滨海湿地生境，增强滨海湿地生态功能；加强斑海豹、中华鲟、中华白海豚、黑嘴鸥、白头鹤等珍稀濒危物种及其栖息地的保护修复和生态监管，稳步恢复河口、海湾生物多样性，不断提升三大重点海域生态系统质量和稳定性。推进海洋环境风险精准防控建立“事前—事中—事后”全过程监管链条、监管机制，全面开展三大海域沿岸环境风险源排查和综合性风险评估，分区明确精准化防范目标和差异化管控措施。加强重点区域风险动态监管能力建设，以渤海为重点，加强海洋石油勘探开发环境风险源排查整治和溢油风险监控，从源头有效预防和降低海洋环境风险。充分整合政府、涉海企事业单位、第三方公司等的海洋应急力量，加强应急能力建设和升级改造，形成协同解决区域海洋环境污染事件的快速响应和应急处置合力。提升现场应急监测和污染处理水平，初步形成覆盖重点海域的应急监测体系。加大海洋赤潮、海上溢油应急处置等技术攻关投入，进一步提升区域应对环境风险与生态灾害的能力。建设各具特色的美丽海湾充分发挥三大重点海域区域特色和本底条件，坚持以人民为中心，围绕“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾目标要求，针对不同海湾自然禀赋、主导功能、发展定位等差异化特点，统筹考虑入海水系、沿海岸线、近岸海域多种载体和环境美、生态美、和谐美多项要素，梯次推进各具特色的美丽海湾保护与建设，增强优质海洋生态产品可持续供给能力。对于生态环境本底状况较优越或经过前期治理已初见成效的海湾（岸段）优先开展美丽海湾建设，因地制宜探索美丽海湾建设模式和实施路径，推动建设一批具有全国示范价值的美丽海湾。参考文献[2]曹可.以人民为中心深入打好渤海综合治理攻坚战[N].中国环境报,2021-12-28.来源：环境保护

文章编号: 38a8ced740c2085a96485912b28a2218
-----------------------------------------------------------------------------

13. 凤凰新闻 APP -  (他笔下的深圳,我想去) 2022-07-18 雀食有文化   雀食有文化

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/8HkWvy3xUKl

作家邓一光在20世纪80年代末、90年代以及21世纪的头十年，基本没有从事任何创作活动。他觉得生活出了些问题，而且对写作本身也充满了质疑。最近一次中断写作，是在2006—2010年。其间，他只写了一部短篇小说，其余的时间，他不读文学书，也不和写作的朋友来往。这样的情况，一直持续到了2011年元旦那天的晚上。当日，一位朋友给他打来电话，问候新年。两个人聊了一会儿，朋友突然问道：“你还写小说吗？”邓一光脱口而出：“写。”但说完之后，邓一光沉默了。他已经习惯了没有故事的生活，如果友人不询问，他可能会很长时间不再想起那些小说。邓一光和朋友讲，他不知道还能不能回来。他说的“回来”，是指回到写作。邓一光说：“我需要重新建立我和自己、和外部世界的关系，只能依赖写作来完成，这是唯一理由。”第二天，他起得很早，在窗边拍了一张天际线的照片。拍完，他打开电脑，写下了到深圳之后的第一个故事。那天晚上，他拨通了朋友的电话，说：“我回来了。”2018年9月29日，深圳。坐在地上晒太阳的男子。/刘有志自那之后，他书写深圳的作品越来越多，对他的褒奖也纷至沓来。有人说，邓一光的小说是“现象级的深圳书写”，也有人换了个角度，说“深圳给了文坛一个新的邓一光”。评论家杨庆祥在分析文章中如是写道：“深圳在邓一光的书写中，仅仅是作为一种假面的存在，借助那些假面，邓一光解构了一种媒体意义甚至是意识形态化意义上的‘深圳书写’……他不是在写深圳，他写的是任何一个‘后发资本都市’……这才是真正意义上的现代城市写作，它不关乎具体的城市（北上广深、纽约、巴黎、东京，等等），它更关乎普遍的人性。”事实上，最初开始写作，邓一光就涉足了都市题材。小说集《孽犬阿格龙》《红色贝雷帽》，以及长篇《家在三峡》，都在描写城市内的人与事。后来，邓一光的《父亲是个兵》《我是太阳》等历史和军事题材的小说受到人们广泛的关注。一些人便觉得，这位作家的创作有所转变。但在邓一光自己看来，事实并非如此，他说：“写完城市以后，再回溯历史源头，才开始了历史题材写作，我的创作是两种题材交替，现在仍然这么写。”只不过，在每个故事完成后，他总是有离开它进入另一个故事的冲动。在他眼中，这是作品与作品之间的某种关联。至于为何钟情于书写深圳、描写城市生活，邓一光觉得，深圳不仅是他所处的生活环境，也是认知元素，故事中出现它再正常不过。他说：“写现实生活中的居住地不是我的书写驱动，我在写下第一个故事时就说了，我要为自己写一部个人的城市史。”《花朵脸》邓一光 著花城出版社，2022-4近日，邓一光的新作《花朵脸》由花城出版社出版，以下是《新周刊》与邓一光的对谈。深圳的复杂性，仍然缺乏完整的表述《新周刊》：在人们的刻板印象里，深圳可能更多与商业相关，你最初来到这里的时候，这座城市处在一种怎样的状态？邓一光：联合国教科文组织有个创意城市网络，有七大主题，其中“设计之都”这个板块竞争最激烈，中国有4个城市入选，深圳是第一个。还有阅读，深圳是国内读书氛围最浓厚的城市——6座超大型图书城、1309座图书馆和306座自助图书馆，成年居民阅读率为85.4%，比国内国民综合阅读率高出4.1%。联合国教科文组织授予这座城市“全球全民阅读典范城市”，这是迄今全球唯一获得这项荣誉的城市，这些都不单指向商业。我来深圳时，正赶上全球经济危机，但深圳却提前几年拥抱科技，痛苦地完成蝶变，很快成为国际科技创新中心、综合性国家科学中心，也成为全球创意工程师最多的城市。我来深圳之前做过攻略，知道这座城市曾经试图建立“文化立市”的市策，因为种种原因，后来转为“科技立市”。我对“科”感兴趣，它指的是科学，是人类关于自然、社会和思维知识的体系，立足于发现自然界和人类社会的事实以及与现象之间的联系，我希望自己的家人生活在这样的城市里。《新周刊》：你最近两年在书写深圳的时候，与写《深圳在北纬22°27′～22°52′》《在龙华跳舞的两个原则》时有什么不同？邓一光：来深圳后的第三年我恢复写作，两年结集一本，出版了5部短小说集。两年前的《坐着坐着天就黑了》，关注的是生活潜流下的人。这两年人们纪念城市40年的梦想与光荣，我也纪念，但我纪念的不是城市，而是那些我未曾谋面的个体生命，就是你看到的《花朵脸》。深圳是一座开放创新的城市，拥有中国最多的出境口岸。/unsplash《新周刊》：你在书中写道：“它是一座了不起的城市，成就了无数人，它也没有亏待我，不然我不可能仍然能留在城中村。”你觉得这座城市了不起之处体现在哪些方面？邓一光：那句话是故事主人公说的，不代表我的观点。但深圳这样的城市，中国以往没有过。这座城市承担起开啔国门、重返全球的任务，成为一块试验地，对制度创新和扩大开放具有提供试验和示范的使命。可以说，它是我们进入现代性社会的“云破处”，是一次生存突围。这样的城市没有经验援引，只能以开放、多样、外向的方式拥抱世界。有一组数据人们可能不知道——深圳是中国拥有出境口岸最多、出境人员最多，拥有国外居住人数最多、居民出国留学比率最多的城市。2200万深圳人，数百万人出境有如日常。这些都是表象，其背后隐藏着一些观念、意识、行为和生活模式作路径支撑，迄今为止，我没有看到有关它复杂性的完整表述。多数人都拥有乡土和城市两种生命经验《新周刊》：这座城市里的文学故事，与你之前生活过的武汉等地有什么异同？邓一光：我生活时间较长的城市有三个，一是西南的重庆，一是中原的武汉，然后就是南海边的深圳，三地差异性很大，会有不一样的体验和故事。《新周刊》：一个写作者与居住地之间应该是一种什么样的关系？邓一光：写作者外化成居住地代言人或者某种符号是一种文化现象，古典写作和现代写作中都留下了例子。到了当代，写作者与居住地的关系加入了两个背景——城市化和移民时代。写作者喜欢所在的居住地，或者不得已被生活束缚在居住地上，这些与其他人没有区别，真正的区别体现在精神领地建造的内涵上。“居住地”这个词在法律上和文学中的理解和解释不同，民法上，居住地有个“合理”限制，文学没有。通常情况下，优秀的写作者与居住地一般都保持着若即若离的关系，接近居住地的部分是肉身，与居住地间离的部分是对现实的质疑、批判和建设。《新周刊》：过往一段时间，人们似乎更青睐乡土文学，但最近几年，城市文学越发受到关注，你怎样看待这种现象呢？邓一光：试试把人们的生活史、心路历程和创作史连起来观察，就容易理解了。城市化是当代社会现实。以中国为例，40年前我国城镇人口1.7亿人，乡村人口约12亿人；现在城镇人口8亿多人，我国超过一半人过着离开乡土进入城市的生活。作为宿命，乡土是多数当代人根文化和个体成长经历的源头，城市生活则是他们的当下经历和现实经验，人们多数拥有乡土和城市两种生命经验，乡土讲述和城市讲述在当代并存。乡土讲述对人们早已不是新鲜的经验，在作为观察样板的非虚构之外，目前也看不出虚构能提供更多新鲜经验的可能。同时，中国城市史数千年，大规模城市建设也有半个世纪，城市生活的复杂性和经验匮乏迫使人们关注，这可能是城市文学和乡土文学盛衰的原因之一。作家邓一光。/ 图片由被访者提供作为城市居民，动物和人类有同样的困境《新周刊》：《带你们去看灯光秀》《纪念日》《花朵脸》等篇目的背景都设置在了当下，你觉得今天的状况对于人们的现实生活与精神世界都有哪些影响？作为写作者，在此期间，你的关注和表达方向是否有所改变？邓一光：新冠病毒改变了世界，破坏了几百年来人类建立起的人际关系、人与族群和社会的关系、人与自身生命的关系，人类凭借自身意志自我支配行动的终极理想受到重创。变化如此巨大，写作还很难深度涉及，但这三年我还是写了一点东西，记录下文字所在的时代氛围。《新周刊》：书中的《像一块即将消失的陨石》是以动物的视角来进行书写的，你似乎始终都对这种类型比较感兴趣。你觉得这种书写最迷人的地方是什么？邓一光：那是一篇他者小说。说起故事的起因，我离深圳湾不远，那里有红树林限制类红线区，还有海洋生态红线区、幼鱼幼虾保护区，是候鸟的栖息地，我来深圳后第一个故事就是以它为背景。2020年春天，政府准备在深圳湾疏浚航道，让观光船驶入岸边。要知道，因为人类的入侵，深圳湾的生态已经十分脆弱了，疏浚工程和它想促成的观光线路对深圳湾是一次不可逆转的巨大破坏。我知道后非常气愤，写下了这个故事，这是我二十多年来第一次直抒胸臆的写作。后来我知道了，深圳湾疏浚工程不光存在严重的环评造假问题，环评报告还是抄袭的。荷尔德林在他的《塔楼之诗》里写到“自然的光辉是更高的显像”，但那样的影像只属于海德格尔眼里人类唯一的诗人。一般来说，动物在我的故事里不表现自然的“金色盛况”，作为城市居民，它们有着和人类同样的困境。宠物有犬证和猫证，其他动物部分有《野生动物保护法》或《反虐待动物法》保护，看上去人们因为孤独和对同类的不信任创造出一幅种群彼此依赖的场景。但我从根本上怀疑，人们在进入“硅人时代”之前，恐怕会先于智能技术而丧失掉自己。这样的故事谈不上迷人，是忧伤和悲哀的。城市中的流浪猫。/unsplash《新周刊》：平时你会比较在意观察深圳城区的动物吗？你觉得哪些动物与这座城市的联结最深？邓一光：如果你有观察昆虫的习惯就会发现，即使在城市里，人类也不是数量最多的物种。深圳是海洋城市，这种观察还可以延伸到鱼类和鸟类。当然，你也可以不以数量取胜，去找数量不多的豹猫、白鹇、黑鹳、白海豚、黑脸琵鹭，以及鲸鱼“小布”。顺便说一下，最近动植物数量在激增，观察样本比以前多了不少。和城市联结最深的动物，恐怕全世界都一样——宠物和流浪猫狗，还有哺乳动物老鼠和节肢动物螨。我故事中的主人公多是寻找生存条件的流浪者和寻找灵魂的漂泊者，人和动物皆如此。我曾提交过一份建立市级流浪猫狗收容站的建议。我理解，现代化是一种沙滩上的狂奔运动，稍微慢下来，脚就被水淹没了。

文章编号: 30f44ee11f6dd59b17020f67df4c6223
-----------------------------------------------------------------------------

14. 今日头条 -  (游台山海角城古舟岛、风车山) 2022-07-17 爽记   爽记

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7121352375339663876/

...白海豚浪漫沙滩和对面的古舟岛组成。之所以叫白海豚浪漫沙滩，是因为这里属于中华白海豚省级自然保护区，号称能观赏到中华白海豚，但我没这个耐心也没那个运气。沙滩不大，水质和大部分台山的沙滩一样，黄绿色，有不少垃圾。但只要有沙、有水，小朋友就能玩一天，其他的东西他...

文章编号: d47fc4a44858dd8e581a0b80cb3edb7e

15. 搜狐新闻 APP -  (【门票】10元抢『招商微游轮成人票专用』100元代金券) 2022-07-17 搜狐新闻   莉凡走街串巷聊

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n620223033

·招商微游轮·『成人票』100元代金券门市价：100元惊喜价：10元（本产品为微游轮购票代金券，可抵100元使用，购买成功后点击下方或短信预约链接，选择可预约的出行日期补交余款。）部分班次价格会有所调整，具体以预订界面实时价格为准。小童票：1周岁（含）以下需购买免费小童票；1-6周岁（不含）可购买小童票；6周岁（含）以上需购买全票，每位成年旅客最多可购买两张免费小童票，超过两名时，应当购买小童票。无长者票。7月13日、7月14日、7月18日运营计划调整，运营船舶对调，请合理安排出行计划。【防疫须知】即日起经蛇口邮轮母港出发乘坐微游轮大湾区游船的旅客，须持有粤康码绿码、行程码绿码和48小时内核酸检测阴性结果证明。兑换流程本产品为航线权益产品，购票成功后，需在7.31日前凭短信内“验证码”登陆网址预约出行日期，当天可订，但因座位有限，建议平日至少提前2天，周末至少提前7天，船位以官司网站发布为准。航次信息*周末节假日票价在下单时以在线加收形式收取购买须知：部分班次会添加主题表演，价格会有所调整，具体以预订界面实时价格为准。售卖时间即日起至7.31日，数量有限，售完为止使用时间7.16-7.31日，预定时指定出行日期指定航次有效（仅限本产品预约链接直接预约抵扣使用，不可兑换其他产品）兑换说明·该权益可兑换（具体以船务公司公布为准）蛇口邮轮母港出发的“招商微游轮”成人船票。·本权益不包含母港不定期举办的主题航线.·航线船票为实名制，为保证登船顺利，预订时请务必填写真实姓名、证件号、手机号码等有效信息。·船票当日当班有效，过期不可登船，船上是不允许自带食品。·旅客需于开航前30分钟到蛇口邮轮中心办理登船手续，停止入闸时间为开航前5分钟，因时间不足造成的任何损失由旅客本人承担。·游船的停靠码头去程和回程为同一个码头。·小童票：1周岁（含）以下需购买免费小童票；1-6周岁（不含）可购买小童票；6周岁（含）以上需购买全票，每位成年旅客最多可购买两张免费小童票，超过两名时，应当购买小童票。无长者票。·残疾军人、因公致残的人民警察和残疾消防救援人员，凭其有效证件可到票务柜台现场购买军残票。·如遇天气、水流航速影响等特殊情况，游船航班时间会有所调整，具体航班时间以船公司发布为准。·考虑到旅客安全，请勿穿高跟鞋登甲板；拓途遇下雨等特殊天气，甲板观光项目将视情况取消。·本权益不得兑换现金，不设找补，一经购买不退款。·本权益不能与其他优惠同时叠加使用。·本权益仅在有效期内兑换有效，过期作废，请在购票成功后请在7.31日前凭短信内“验证码”登陆网址预约出行·请旅客文明出行，按照船方指引，有序上、下船。·本权益使用规则最终解释权归深圳市同行商务服务有限公司所有。退改说明·此为特惠产品，购买成功后不支持退改。DAWANQUYOULUN01.港珠澳大桥航线疯玩一夏，海上看湾区港珠澳航线途径景点/地点：蛇口邮轮母港-SCT码头-内伶仃岛-白海豚岛(西人工岛)-牛头岛-港珠澳大桥环桂岛山、穿港珠澳大桥航线途径景点/地点：蛇口游轮母港-内伶仃岛-港珠澳大桥-桂山岛-白海豚岛（西人工岛）-蛇口邮轮母港-被授予“中国邮轮旅游发展实验区”称号是华南区最大的邮轮母港乘坐海上观光游船您将从海上一览母港全貌-SCT码头-最后，在这片蔚蓝之上，缓缓驶回途中远观SCT码头感受海洋工业的神秘与壮观-内伶仃岛、伶仃洋-因独居海中得名伶仃山后为区别于外伶仃岛，故改此名内伶仃岛-福田自然保护区建于1984年10月1988年5月晋升为国家级自然保护区-西人工岛-人工岛面积10万平方米国内最大外海清水混凝土建筑被称为伶仃洋上的“最美地标”当年动工，当年成岛-港珠澳大桥-连接香港大屿山、澳门半岛和珠海市止于珠海洪湾，总长约为55公里邮轮还会穿过港珠澳青州航道大桥能近观“世界新七大奇迹”的辉煌这座桥被我们称为“中国结”是港珠澳大桥三座通航桥孔之一DAWANQUYOULUN02.深圳湾/前海湾航线疯玩一夏，海上看湾区深圳湾航线途径景点/地点：蛇口邮轮母港-SCT码头-深圳湾大桥-深圳湾公园前海湾航线途径景点/地点：蛇口邮轮母港-SCT码头-前海湾-孖仔岛-蛇口邮轮母港-被授予“中国邮轮旅游发展实验区”称号是华南区最大的邮轮母港乘坐海上观光游船您将从海上一览母港全貌-SCT码头-最后，在这片蔚蓝之上，缓缓驶回途中远观SCT码头感受海洋工业的神秘与壮观-深圳湾大桥-深圳湾公路大桥起于深圳侧东角头一线口岸填海区连接深圳蛇口东角头和香港元朗鳌堪石站在深圳一侧隔海望去一座银色通道蜿蜒逶迤飞架海上夜幕下耸立的斜拉桥灯光璀璨从高处鸟瞰只见S型大桥蜿蜒跨过海面如同一条巨龙跨过天海相接-深圳湾公园-东起福田红树林鸟类自然保护区西至西部口岸南海堤隔海遥望香港米埔自然保护区展现了深圳滨海城市的风光魅力-前海湾-中国特色社会主义先行示范区核心引擎区域前海湾海边巨大的摩天轮成为了前海湾标志性建筑在海上远眺，感受前海湾美丽的夜景（注：此航线不途径欢乐港湾）车流不息的沿江高速每几分钟可见宝安国际机场繁忙起降的航班看飞机从海上飞过，随手一拍就是大片既视感-孖洲岛-是珠江口靠近深圳蛇口海域的两个岛屿彼此间距离很近，就像一对孪生兄弟“孖”就是广东人对“双胞胎”的昵称岛上坐落着号称华南地区最大的友联修船基地场景十分壮观ZHAOSHANGWEIYOULUN03.招商微游轮起航疯玩一夏，踏浪海上·大湾区二号·作为大湾区一号的姊妹船大湾区二号将在这个盛夏华丽啔航以海洋为主题设立标志性的“海洋文化体验区”引入沉浸式体验的旅游新方式将休闲旅游与融入式教育有机结合致力于打造中国第一个海上高科技虚拟海洋体验馆整船简洁大方、层次分明明快且层次丰富的蓝色搭配在一起碰撞出不同凡响的灵动感色彩与大海美妙相融一键出片妥妥的~配备观光游览区、中庭、商店、包间、剧院以及海洋文化体验区等为游客的乘船体验锦上添花大湾区二号更适合家庭、亲子出游~N多打卡点来选出你心中的TOP打卡点~咕噜餐厅海洋沉浸感的用餐环境温馨、童趣、卡通带小朋友来这里开啔一场奇妙体验吧露天甲板休闲小憩的不二之选湛蓝的天空、碧澈的海水日出日落，静谧安逸正是让人流连这里的理由海洋文化体验区与大海来一次亲密接触自然与科技的元素和谐融为一体别出心裁的情景交融让人如临其境航行过程就是一段海洋沉浸式体验所以它只适合亲子游玩吗？NO！答案是属于所有人N多活动！少老皆宜！一切等你来发掘！-END-【商家地址】深圳市南山区港湾大道海运路一号蛇口邮轮中心一楼（地铁2号线蛇口港站C出口后，转乘B601前往蛇口邮轮中心）

文章编号: f1a9e8f1baeb93e16f36271d995d982a
-----------------------------------------------------------------------------

16. 百度 APP -  (每天一块多钱,请江豚吃顿大餐) 2022-07-16 武汉发布   武汉发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1738438917774983316

长江中生活着两种鲸类动物

长江江豚——“微笑天使”

白鱀豚 ——“长江女神”

白鱀豚在2007年被宣布功能性灭绝

今天是世界上最后一头人工饲养的白鱀豚

淇淇去世20周年

江豚淘淘一家三口（资料图）。高宝燕 摄

如今长江江豚的数量仅1012头左右

它是国家一级重点保护野生动物

极可能已成为长江里的唯一旗舰物种

有这样一个公益组织

他们致力于保护长江江豚

保护长江生态环境

保护我们的母亲河

“微笑天使在武汉”专栏第七期

走进武汉白鱀豚保护基金会

一起成为“微笑天使”守护者

01

武汉白鱀豚保护基金会

近两年主要做了四件事

中科院水生所的江豚（资料图）。贾代腾飞 摄

武汉白鱀豚馆位于南望山脚下，是中国科学院水生生物研究所的科研基地。白鱀豚馆自1996年开始成功饲养长江江豚，目前生活着一个小型的长江江豚人工饲养群体，这也是目前世界上仅有的一个以科研为目的的长江江豚人工繁育群体，目前豚馆内住着7头长江江豚。

由中科院水生所等单位发起成立的武汉白鱀豚保护基金会，是全国第一个以一种濒危水生动物命名的公募基金会，成立以来一直致力于长江豚类的研究和保护工作，是最专业的从事长江豚类保护和公众教育的基金会。

武汉白鱀豚保护基金会组织科普活动。武汉白鱀豚保护基金会项目专员邓晓君介绍，基金会1996年在湖北民政厅注册，由湖北省科协主管，2020年7月9日上线“守护江豚”月捐公益项目，2年来共有4260人次捐款，已筹集款项13万余元。这些捐款主要用于以下几个方面：监测野外江豚种群现状借助目视考察、声学仪器、无人机影像等科学手段监测、分析江豚的分布和种群状况。江豚喜欢生活在近岸及沙洲等水域，通常3-5头集群生活，定期的野外考察，能帮助科研人员进一步了解江豚的生存状况，更加有效地去保护它们。

研究人工环境下江豚的生活习性在人工环境下生活的江豚，为科研人员提供了近距离研究的机会，通过观察研究江豚，可以较好地了解它们的繁殖习性。4-9月份是它们的繁殖期，妊娠期约12个月，江豚宝宝需要在妈妈的关爱和呵护下才能茁壮成长……这些都为更好地保护野外的江豚，提供了重要的技术支撑。建设“守护江豚示范学校”在长江中下游沿岸城市江苏常州、安徽铜陵和宿松、江西都昌、湖北黄石、武汉和石首等地创建“守护江豚示范学校”，现已有9所“守护江豚示范学校”。武汉有3所，分别是大兴路小学、红旗村小学、长春街小学。

在武汉大兴路小学、安徽铜陵市大通中心小学、黄石市英才学校建设“守护江豚示范学校”。高宝燕 摄

培养小江豚宣讲员通过开展长江生态保护科普课堂，基金会招募并培训了近200名小朋友成为小江豚宣讲员。他们走进了大大小小的社区、商圈、公共场所，给武汉市民宣讲保护江豚、保护长江的科普知识，号召大家一起来保护我们的母亲河以及微笑天使。

02

在白沙洲、天兴洲建江豚观测点

市民在家门口就能看到江豚

中科院水生所的江豚（资料图）。贾代腾飞 摄

武汉白鱀豚馆位于南望山脚下，是中国科学院水生生物研究所的科研基地。白鱀豚馆自1996年开始成功饲养长江江豚，目前生活着一个小型的长江江豚人工饲养群体，这也是目前世界上仅有的一个以科研为目的的长江江豚人工繁育群体，目前豚馆内住着7头长江江豚。

由中科院水生所等单位发起成立的武汉白鱀豚保护基金会，是全国第一个以一种濒危水生动物命名的公募基金会，成立以来一直致力于长江豚类的研究和保护工作，是最专业的从事长江豚类保护和公众教育的基金会。

江豚迁移行动（资料图）。高宝燕 摄

科学家们采用水面观察、水下声波监测的方法，计划在军山大桥至青山大桥的60多公里范围内，每5公里放置一个水下声学仪器，监测江豚和研究武汉段水生态现状。武汉还将加快实施栖息地修复、鱼类资源恢复以及更严格的航运管理措施，让江豚在长江武汉段吃得好、住得安静，把上游的白沙洲、下游的天兴洲建设成江豚的核心栖息地，在此设置江豚观测点，让市民在家门口就能看到江豚。

给江豚体检（资料图）。高宝燕 摄

今年5月22日，武汉市农业农村局与中科院水生所签订共建合作协议，“武汉长江江豚繁育保种技术研究中心”“武汉鲸豚保护科教基地”在武汉市白鱀豚馆揭牌。今年7月6日，中科院水生所和白鱀豚基金会向全球首次公布长江江豚分娩全过程，千万网友为江豚妈妈加油，祝福新生小江豚F9C22快乐成长。让全民关注长江江豚，保护江豚、守护长江，这些都是基金会正在努力做、未来也将持续做的事情。王克雄说道：“借助长江大保护、长江十年禁渔的契机，基金会顺势而动、顺时而行，让‘江豚重返武汉’，体现长江生态环境改善和保护的成效，让长江十年禁渔产生更显著的成效。”

03

江豚的叫声

哒哒哒像在打“机关枪”

中科院水生所的江豚（资料图）。贾代腾飞 摄

你知道江豚是怎样“叫”的吗？

王克雄介绍，江豚具有一项独特的本领，当它们发出声波时，声波遇到周边物体会反射回来，就能判断出周围物体的位置。这种特殊的本领叫做回声定位系统，也叫声纳系统。通过这套独特的声纳系统，江豚可以探测环境，寻找食物以及与同伴交流。

可是江豚发出的声波最高是140千赫兹，而人类的耳朵可以听到的最高声波低于20千赫兹，其频率远超过人类的听觉频率范围。

想听到江豚的“叫”声？武汉白鱀豚基金会正在让不可能变成可能。

用探测仪确认江豚身份信息（资料图）。高宝燕 摄

他们通过技术手段，将江豚的高频脉冲声波，通过转换后在低频设备上进行播放，可以听到江豚发出的声音，类似于哒哒哒的“机关枪”声。目前这项技术正在研究试运行阶段，正式上线后，市民通过手机软件，就可以听到长江中江豚的声音，还能同步看到江豚的影像。

04

羽毛球世界冠军

成为WBCF公益形象大使

今年6月“全民爱豚月”，羽毛球世界冠军李茵晖又多了一个身份——武汉白鱀豚保护基金会(WBCF)公益形象大使。

25岁的李茵晖是土生土长的武汉人，获得2019年苏迪曼杯世界羽毛球锦标赛冠军，今年年初从国家队回到湖北省羽毛球队，现在正全力备战2025年全运会。说到江豚，她一下子打开了话匣子：“武汉伢生在长江边，喝长江水长大，小时候都坐过轮渡。小时候我和爸爸妈妈坐轮渡时，真的在长江里看到过江豚，爸妈都叫它们‘江猪子’。”“身为武汉人，我很想为武汉做点力所能及的事情。我很喜欢小动物，6月受邀到武汉白鱀豚馆参观，天！江豚也太可爱了，它们永远都在笑，看到它们在水池里游泳、跳跃、转身，心都被萌化了！”

2022年”全民爱豚月“活动。

那时候，小江豚F9C22还在妈妈福久的肚子里，福久肚子胖鼓鼓的，独享一个大水池。F9C22出生后，李茵晖还没去看过它们，她说：“等小江豚长得再强壮一些，我第一时间就去看它们。”李茵晖现在也是中南财经政法大学的体育老师，成为WBCF公益形象大使，她深感肩上又多了一份责任：“今年已经在长江武汉段多次观测到江豚，这说明长江的生态环境越来越好。我们学校的大学生来自全国各地，我会在日常教学中向他们宣传保护江豚、守护母亲河的理念，让全国的朋友们都知道武汉有这么可爱的野生动物。日常生活中也要保护环境，大家一起努力，做好长江大保护。”

05

海洋生物学博士

宣传关注长江江豚

通过采集血样给江豚登记种群（资料图）。高宝燕 摄

曾千慧，海洋生物学博士，生活在厦门，供职于自然资源部第三海洋研究所，所在的海洋濒危物种研究课题组，致力于研究和保护中华白海豚等其他鲸类，珠江口西部和厦门湾的中华白海豚是她最熟悉的朋友。

知乎上的“喵鱼酱”，微博上的“喵鱼酱Narluga”，都是她，翻看她的主页，全部是与鲸豚相关的科普文章和知识。

曾千慧和武汉白鱀豚保护基金会的项目专员邓晓君，因为共同关注鲸豚的自然保护而成为心心相惜的师姐妹。由于专业和工作的关系，中科院水生所的长江江豚也是曾千慧的好朋友。

2020年7月，武汉白鱀豚保护基金会刚刚啔动“守护江豚”月捐公益项目的时候，曾千慧第一时间在微博上进行宣传，鼓励网友每月捐出一小笔钱，保护江豚，让“微笑天使”无忧无虑地健康成长。还通过微博抽奖等方式，送出长江江豚文创产品，基金会也因此吸引了首批固定捐赠者。

曾千慧时刻关注着长江江豚的动向，今年3月在江夏金口段发现江豚、7月初F9C22出生，她都转发微博，送出祝福。

“武汉白鱀豚保护基金会做了很多科普工作，成立江豚学校、组织公益讲座，这都为我的业余科普工作提供了借鉴思路，沿海城市也可以借鉴基金会的做法，进行更多的海洋知识公益科普行动，保护长江、保护海洋，让我们的后代能见到这些美丽的物种。”

加入武汉白鱀豚保护基金会

“每月一捐”

共同守护江豚的微笑

每月50元（平均每天一元多钱）

可以给江豚买一餐小鱼口粮

（每头江豚的一日用量大概5公斤）

每月150元

可以为工作人员购买一个野外工具包

（包括冲锋衣、面罩、手套、望远镜、雨鞋等）

每月300元

每年可以支持开展1次野外江豚考察

或支持一台声学仪器的监测维护

成为月捐人，可以获得

微笑守护者专属月捐证书

江豚保护最新进展的季度期刊

优先参加志愿活动的机会

年终回馈的爱心礼包

献出一份爱心

成为微笑守护者

????????????

△ 每月固定捐款入口 △

△ 单次捐款和企业捐款入口 △

我们一起努力

留住江豚的微笑

共同守护长江微笑天使

文章编号: f59c1d9caa619875f4a337f1aa42615c
-----------------------------------------------------------------------------

17. 搜狐新闻 APP -  (从百越之地到富可敌国!第一强省广东有何过人之处?) 2022-07-15 搜狐新闻   李时针不懂历史

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n619772154

原创首发于今日头条广东陆海兼备，区位优越，大山、大海、大江塑造和成就了广东。这片位于南岭以南、广信以东、南海之滨、大陆最南端、浸润着海洋文明的神奇土地，连同这片土地上的人民，从“百越”族群到历代移民，在走向统一的过程中，接触、对抗、冲突、融合······最终使百越彻底融入中华民族，使广东从偏僻之地成长为中国的核心区、精华区和经济增长极！创造了富可敌国的广东奇迹！连续33年稳坐全国经济第一强省的宝座。广东虽是一隅之地，但自秦汉时期即成为海上丝绸之路的起点，连通着遥远的彼岸，其影响绝非止于一隅！历史在这里转捩[zhuǎnliè]──崖山海战、虎门销烟、鸦片战争以至改革开放！广东对于中国的影响非同小可！不是局部的，而是全局的，甚至是根本上的！广东的位置一、岭南奇地（一）广东地图形状之奇广东地图广东地图的形状像什么？有人说像“鸡腿”！是的，很像。但我觉得广东更像“象鼻”，更确切地说像大象的头鼻（“象头+象鼻”）！雷州半岛更像大象的鼻子。鸡腿不能体现出雷州半岛的形状，因此说广东像大象的头鼻无疑更形象！现在广东已没有了野生大象，仅从地图的形状来说，广东可以说是“大象之省”吧。您觉得呢？大象（二）广东地名之奇。广东地名很多，得名很奇，择其要者简述于下。一是广东。广东得名有多种说法：一种说法来源于“广信”，因为广东位于古地名“广信”以东，故名广东。也有人称这是广东“广”字的来源。另一种说法广东来源于岭南东道。公元862年（唐懿宗咸通三年），岭南道划分为东、西道，广东属岭南东道，治广州。也有人称这是广东省名中“东”字的由来。也是两广分为东西的开始。第三种说法是广东来源于宋朝的广南东路。宋代，岭南又分为广南东路和广南西路，广南东路简称为广东。宋朝时岭南行政区划明初今广东地域设置为“广东行省”，后改为广东承宣布政使司。清初正式定名广东省。二是广信。广信，古代地名，即今广西梧州。广信得名于汉武帝之诏。其诏曰“初开粤地，宜广布恩信”，故名广信。两汉时期的苍梧郡广信县地处离水与郁水的交汇处，因其独特的地理位置，自古以来广信即是岭南重要的交通枢纽，汉代统治者将交趾刺史部始建于此地。广信是汉代岭南地区的政治、经济和文化中心，也是汉代海上丝绸之路的重要对接点。广信的位置三是广州。广州得名于“交广分治”。公元264年，东吴为便于治理，把南海、苍梧、郁林、高梁4个郡从交州划出，另设广州，州治番禺，广州由此得名。四是番禺。番禺，亦作蕃禺、蕃隅，为秦始皇三十三年(公元前214年)设置的古县，番禺是南海郡的首县，且是郡治所在地。南海郡建立后，郡尉任嚣在番山、禺山上修筑番禺城（史称任嚣城），是为广州建城之始。“番禺”之名，战国时已有。《水经注·泿水篇》：“泿水东别经番禺，《山海经》谓之贲禺者也。”《山海经》载“桂林八树在贲禺东”，郭璞注：“今番禺。”汉初的史料亦多处提到“番禺”。“番禺”之得名，历来说法不一，历代省志、府志、县志，多持“二山”说。认为番禺是因番山、禺山而得名。五是肇庆。肇庆古称端州，是国家历史文化名城。古端州是宋徽宗赵佶的封地，“肇庆”城名为其登基后亲笔所赐，意为“开始带来吉庆”，“肇庆”由此得名，并沿用至今。类似于重庆得名。历史上，肇庆曾五次成为岭南或大西南的军事指挥中心。1564年至1746年，两广总督府设在这里达182年。六是高要。元鼎六年（前111年），西汉王朝平定南越国，设置9个郡，其中苍梧郡中的一个新县因境内羚羊峡有“居高扼要”之势而得名“高要”。高要地处两广地理要冲，是西江重镇，南朝陈的建立者陈霸先曾任高要太守多年。（三）广东的“全国之最”耀眼夺目！广东占据多个“全国之最”，令人称奇！一是位居大陆最南。广东省地处中国大陆最南部。全境位于北纬20°13′～25°31′之间。北回归线从南澳—从化—封开一线横贯广东。雷州半岛是中国三大半岛之一，是三大半岛中面积最小、也是大陆最南的半岛。二是海岸线最长。广东全省大陆海岸线长4114公里，居全国第一位。三是经济最强。2022年3月2日发布《2021年广东省国民经济和社会发展统计公报》称：经国家统计局统一核算，2021年广东实现地区生产总值(初步核算数)124369.67亿元，比上年增长8.0%。连续33年全国第一！广东是中国最富庶的地区。牛！牛！！牛！！！四是人口最多。《2021年广东省国民经济和社会发展统计公报》称：2021年，广东全省常住人口12684.00万人，居全国首位！比上年末增加60万人。不但搞经济行，生孩子也最行！五是海外华侨最多。广东是著名的“侨乡”。自古就是中国海上贸易和移民出洋最早、最多的省份。广东有3000多万海外侨胞，占全国海外侨胞人数一半以上，分布世界160多个国家和地区。省内约有8.8万名归侨、3000多万名侨眷，主要集中在珠江三角洲、潮汕平原和梅州等侨乡地区以及23个华侨农场。广东是中国航空事业的发祥地，1911年在广州成功起飞第一架飞机。（四）气候之奇一是广东属于东亚季风区亚热带和热带气候。从北向南分别为中亚热带、南亚热带和热带气候，是中国光、热和水资源最丰富的地区之一，雨热同期，四季常青。二是广东降水充沛，在空间分布上呈南高北低的趋势。受地形的影响，有3个多雨中心：即恩平、海丰和清远，处于山地迎风坡，年平均降水量均大于2200毫米；在背风坡的罗定盆地、兴梅盆地和沿海的雷州半岛、潮汕平原等4个地区属于少雨区，年平均降水量小于1400毫米。三是降水时间分布上呈现年内分配不均、年际变化较大的特点。广东以汛期降水为主，年内分配不均；降水年际变化较大，多雨年降水量为少雨年的2倍以上。易受台风影响。（五）地貌之奇一是西江小三峡。西江在肇庆段有三峡——三榕峡、大鼎峡和羚羊峡。羚羊峡位于肇庆城区东南部，在三峡之中，山最高水最深峡最长，最为雄伟壮观。二是卧佛含丹。每年的春分和秋分前后的傍晚，随着太阳缓缓下坠，市民游客们在星湖国家湿地公园观佛岛上远眺，如丹珠般的夕阳正好落入对面的“天然大卧佛”口中，形成“卧佛含丹”天象与地貌合一的奇观盛景，令人赞叹不已！卧佛含丹三是阳元石、阴元石。位于广东省仁化县丹霞山风景区，因酷似男女生殖器官而闻名。（六）珠江之奇珠江水系珠江水系与其他大江大河水系迥然不同的是：珠江是一个复合型水系：总体上水量大、流域面积广、流程长，但是多干流（严格说来无干流）、西江各段名称不一、多支流、水位季节变化小、含沙量小、无冰期，注入南海。珠江发源于云贵高原乌蒙山系马雄山，流经中国中西部六省区及越南北部。珠江有三大干流西江、东江、北江，其中西江为主干流，流程长、水量大、支流众多。严格说来，珠江没有一个典型的、独大的干流，也没有唯一的入海口，珠江在入海口呈现“八门入海”的奇观！八门入海个人觉得，珠江水系可能潜移默化中影响过广东人甚至影响到珠三角的城市，使他们具备天然的合伙人特质！即：一是总体地位平等，无论是西江、东江、北江，三大干流，总体地位平等，没有绝对的支配关系或上下级关系，像合伙人；二是团结力量大。水量多少、支流多少，不必计较，汇流成河，人多力量大。恰如精诚团结，共谋发展的合伙人，或者像老板与打工人，人身彼此自由，但也只有团结才能共赢；三是各尽其能，众流归海，谁有本事谁先入海，不必整齐划一，不必等你靠他！也像合伙人，有钱出钱，有力出力，谁有本事谁先发展，谁有能力谁先达成目标，彼此有合作也有竞争，但总的方向是向着一个总的大目标大湾区奔流入海。千千万万的广东生意人可能都是这么干的。（七）民风民俗之奇。典型如“广东十八怪”。版本很多，兹录其一：第一怪：清晨起床先买菜；第二怪：骨头价格比肉贵；第三怪：宵夜吃到凌晨来；第四怪：凉茶全配中药材；第五怪：麻将桌椅街上摆；第六怪：睡衣拖鞋逛大街（gai）；第七怪：羊肉带皮一起卖；第八怪：鸡鹅猫狗上阳台；第九怪：电视看得不明白；第十怪：冬天洗澡冲凉快；第十一怪：佛教道教一起拜；第十二怪：煲汤必用中药材；第十三怪：铁笼装在门窗外；第十四怪：蛇蝎虫鸟全是菜；第十五怪：拍拖就是谈恋爱；第十六怪：摩托充当出租开；第十七怪：山似人体器官哎；第十八怪：农田全把厂房盖。二、战略要地（一）广东海陆兼备，位置得天独厚、无与伦比！一是陆路中心枢纽、海路中心枢纽和主航道合而为一。广东处于中国中东部地区南北交通的主要干线陆路最南端的枢纽之地，是陆路中心枢纽，同时也是经南海而面向大洋的海路中心枢纽，且占据主航道，三者合而为一！位置得天独厚、无与伦比！中国南北主要铁路特别是广州的区位优势更为突出，是通向南海大洋的起点。通过广州的航线二是海陆位置集要冲性、枢纽性、关塞性、前沿性于一身，“只此一家，别无分店”，具备无可比拟、不可多得、不可复制的优越性。广东特别是广州是中国陆路和海路的中心枢纽，地处要冲，位居南海前沿，且在某种程度上具备险关要塞般的性质（关塞性），即具备唯一性、控制性、要塞性，“只此一家，别无分店”，因此在海陆位置上，集要冲性、枢纽性、关塞性、前沿性于一身！既通达四海，在外来势力面前又首当其冲。也正因此，历史上西方殖民者首先到达广东。三是背山面海，背后是祖国大陆，纵深腹地极其广阔，面向南海大洋，海路极其便利，海上丝绸之路沟通起整个世界。汉代的海上丝绸之路自广东徐闻、广西合浦往南海通向印度和斯里兰卡，以斯里兰卡为中转点。中国从此处可购得珍珠、璧琉璃、奇石异物等。中国的丝绸等由此可转运到罗马等地，从而开辟了海上丝绸之路。汉代的徐闻口岸面积大，码头多。古谚云:"欲拨贫，诣徐闻"。意思是要脱贫，就去徐闻。可见当时徐闻是多么繁忙、兴旺、富庶。广东以其特殊的地缘优势，成为改革开放的试验区和最前沿，进而成为中国经济发展的领头羊。广东特别是广州优越的海陆位置，在相当程度上，使中国与世界的联系更为密切、快捷和方便。广州与世界的联系（二）广东地处海路要冲，扼守台湾海峡南口和琼州海峡，濒临南海和北部湾，辐射东沙群岛，极具战略意义。从海洋的角度着眼，广东处于海路要冲，境内海域分为北部湾、琼州海峡、南海、台湾海峡南口等，不远处还有由台湾省控制的东沙群岛。东沙群岛很少有人注意到，广东东部海域还有一个重要的海岛——南澳岛。南澳岛是广东省唯一的海岛县，北回归线穿过该岛。该县总面积113.8平方公里,由南澳岛及周边33个岛屿组成，其中主岛111.44平方公里，海域4600平方公里。附近可开发渔场达5万平方公里。南澳岛地理位置优越，处于粤、闽、台三省交界海面，处于台湾海峡的南口，距西太平洋国际主航线7海里，素有“粤东屏障、粤闽咽喉”之称，具有重要的战略意义。南澳岛古往今来，南澳岛是东南沿海通商的中转站。南澳岛港湾优质，有大小港湾66处，具备得天独厚的旅游资源、港口资源和水产资源，是一个美丽的海岛。南澳岛上生长着1400种热带和亚热带植物，很多野生动物栖息于此。南澳岛在台湾海峡的位置南澳岛还是东海与南海的分界线：南澳岛经台湾浅滩至台湾岛南端鹅銮鼻的连线。分界线琼州海峡是广东省雷州半岛与海南岛之间的海峡，东为南海广东海区，西为北部湾，是中国第三大海峡，也是中国的内海。琼州海峡琼州海峡是广东海区与北部湾海上交通的重要通道，沟通北部湾和南海中、东部的海上走廊，也是广州、湛江至海南、广西以及越南的海上交通捷径，著名的粤海铁路火车轮渡实现了两岸铁路连接。琼州海峡海域是中国南部的重要渔场，两岸分布着许多盐场。东沙群岛是中国南海诸岛中位置最北的一组群岛，位于南海的东北部，在广东汕头市以南约260公里，珠江口东南方约315公里处。位居中国广东省、海南岛、台湾岛及菲律宾吕宋岛的中间位置。东沙群岛的位置重要性（三）广东海域辽阔，岸线漫长，港湾优良，岛礁众多，具备开展海洋事业的良好条件。广东海域辽阔，陆架宽广，海域面积42万平方千米，是陆地国土面积的2.3倍；大陆海岸线长4114千米，居全国首位。拥有海岛1963个，岛岸线长2378千米，沿海港湾众多，适宜建港的有200多个，发展海洋事业得天独厚。（四）广东占据岭南的核心位置，既有战略屏障又有战略纵深，还有北上和西出的战略通道和险关要塞。与广西在地缘上唇齿相依，密不可分。广东与大山、大海、大江有缘，山、海、江、河塑造了广东。广东不缺战略屏障，也深具战略纵深，山、海、江、河塑造的地貌，成了广东北上和西出的战略通道和险关要塞。广东和广西均处于五岭之南，故称岭南。岭南是重要的地缘板块。广东东部和南部为大海，故其北进和西出的通道极为重要。而其北进和西出又与五岭和珠江水系密切相关。五岭，即越城岭、都庞岭、萌渚岭、骑田岭、大庾岭。五岭是长江流域和珠江流域的分水岭，山势险峻，隔绝南北，为两广北部的重要屏障。五岭是重要的地理分界线：即：两广丘陵和江南丘陵的分界线；南亚热带和中亚热带的分界线；广东和江西、湖南的分界线；珠江流域和长江流域的分界线。珠江水系共有大小河流774条，总长36000多公里。珠江支系众多，河网密布，水量充盈，且各段名称不一，容易混淆。珠江水系有三大干流：西江、东江、北江；五条重要支流：漓江、贺江、连江、武江和浈江。其中，漓江、贺江属于西江；连江、武江和浈江属于北江。五条重要支流深切五岭，形成了五条重要的南北通道。珠江水系使广西和广东在地缘上唇齿相依、一体相连、密不可分。故论述重要通道和关塞时不得不两广共述。五岭和珠江水系一是经西江支流北上的通道：湘桂走廊和潇贺古道经梧州北溯漓江而上，可达桂林，然后往东北，经灵渠，接湘江水道，连通长江水系，经江汉平原、南阳盆地等可入中原。这条通道最著名的是灵渠。秦始皇南征百越，命人在今灵川和兴安县之间、越城岭和海洋山之间开挖一条长约23公里的运河，连接漓江上游和湘江上游，从而沟通了长江水系和珠江水系。此运河开通后，由江汉平原通过水路可直达广州，而这就是举世闻名的灵渠！在此介绍一下漓江和桂江的关系：桂江是西江水系一级大支流，其上游大溶江，向南流至溶江镇与灵渠汇合称漓江；流经桂林、阳朔至平乐县与恭城河汇合称桂江，桂江多激流险滩；再流经梧州市汇入西江干流浔江。在海洋山和越城岭之间交界地带，也就是著名的“湘桂走廊”。湘桂走廊和潇贺古道北部湘桂通道的另一条通道叫潇贺古道（潇水—贺江）。溯西江而上，经肇庆到封开县后，转入贺江（处于都庞岭和萌渚岭之间），经贺州、富川，转陆路抵达道县，再顺潇水而下，翻越阳明山，在零陵、永州汇入湘江，从而连通长江水系。这条路线叫“潇贺古道”或者“道贺古道”。历史上潘美伐南汉，即由道州克富川，拔贺州，灭了南汉政权。二是经北江支流北上的通道：从韶关和连州北上湘赣韶关和连州为广东北方的两大重要门户。经此两地可北上湘赣。珠三角北上通道由广州自清远溯北江而上，经清远、英德而到达韶关。韶关地控武江、浈江这两条通往湘赣的大动脉，遂成广东北部枢纽。《读史方舆纪要》载：“（韶关）府唇齿江湘，咽喉交广，据五岭之口，当百粤之冲，且地大物繁，江山秀丽，诚岭南之雄郡也。”韶关北上有两条古道：一条是大庾岭古道，大庾岭为北江支流浈江和赣江支流章水的分水岭，大庾岭古道即通过大庾岭将珠江水系和长江水系连接起来。其路线经韶关，到达南雄，然后越过大庾岭至大余县，再顺赣江而下，经赣州等地转入长江水道。大庾岭为此路的咽喉。历史上秦对百越用兵，其中一路则越大庾岭横浦关，直指番禺。唐代张九龄开山辟石，修成了能通车的道路，奠定了大庾岭道南北交通动脉的地位。另一条是经武江的粤湘通道：在韶关转入武江，然后经乐昌抵宜章，越骑田岭而抵郴州。在乐昌和宜章之间有九泷十八滩，较艰险。近代著名的“粤汉铁路”。其路线为由武汉往南经长沙、郴州、宜章，再沿武江河谷经乐昌而抵韶关、清远而抵广州。连州为广州北入湖南的枢纽，为兵家必争之地。自连州亦有两条通往湖南的路钱。连州北上的通道先由广州溯北江抵达清远，在英德南部连江口转入连江，再经阳山抵达连州。在此有两条路线：一是往东北陆路到宜章，越骑田岭而抵郴州，接湘江支流耒水，从而连通湘江。历史上秦始皇伐百越，其中一路即出桂阳（今郴州）越骑田岭，循湟水而下，攻番禺（今广州）；也可往北翻越萌渚岭、九嶷山而达蓝田，再翻越阳明山而抵永州，从而连接湘江。三关扼守连江，古称湟水、洭水，近代亦有小北江之称。是北江的最大支流。由于连江在连江口镇汇入北江，故连江口实际控制了广州通往江西、湖南的两条重要的通道。古人在河口处设有湟溪关。湟溪、阳山和横浦三关为珠江三角洲的重要关隘，为北方入珠江三角洲的必经之地。秦末赵陀曾移檄三关，称：“盗兵且至，急绝道聚兵自守”。赵陀封关绝道直至割据一方。三是由西江西出的主要通道西江是珠江的干流，是著名的黄金水道，岭南用兵恒以西江为要害。古名“广信”的梧州居两粤之中，为西江的水运枢纽，其价值不言而喻。《读史方舆纪要》云：“（梧州）府地总百粤，山连五岭，唇齿湖湘，噤喉桂广。”除此之外，肇庆为西江下游的要害。肇庆以西，群山巍巍，肇庆以东，一马平川。出肇庆后，便无险可守，故肇庆是广州的西部门户。溯西江而上，有水路和海路两条主要通道。经梧州往西溯浔江及支流郁江而上，可直达南宁，由南宁溯右江而上，经崇左、凭祥镇南关、越南谅山，而到红河三角洲。如果由梧州往西南溯北流江而上，在玉林接廉江而达合浦，入北部湾，也可到达红河三角洲。富庶的红河三角洲曾为我国郡县长达千余年。通往南宁和红河三角洲的通道（五）广东毗邻港澳，靠近台湾，面向东南亚，是海外华侨的最大祖居地。广东与港澳台及海外华侨存在着牢不可破的地缘、人缘、血缘、亲缘关系，是其他省份不可比拟的。尤以“大湾区”最具战略意义。湾区城市群大粤港澳大湾区由香港、澳门两个特别行政区和广东省广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆九个珠三角城市组成（即9+2模式），总面积5.6万平方公里，粤港澳在经济上已连为一体，是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，在国家发展大局中具有重要战略地位。粤港澳大湾区媲美旧金山湾区、纽约湾区、东京湾区，并称世界四大湾区，是世界级的湾区，在国际上有重大影响。广东毗邻港澳台湾，面向东南亚，连通全世界，并与3000多万祖籍广东的海外侨胞有密切联系，广东突出的优势是其他省区难以具备的。综上所述，广东山海险固，江河纵横，光热充足，降水充沛，雄奇灵秀兼而有之，堪称雄武之地。广东坐拥南国富饶之地，背山面海，舟楫之便、鱼盐之饶、市舶之利，富庶繁华，鲜有其匹。故顾祖禹《读史方舆纪要》载：“广东之地，介于岭海间。北负雄、韶，足以临吴、楚；东肩潮、惠，可以制瓯、闽；西固高、廉，扼交、邕之噤吭；南环琼岛，控黎夷之门户。而广州一郡，屹为中枢，山川绵邈，环拱千里，足为都会矣。”三、民族交融地、文化高地（一）岭南是中华文明的发源地之一。广东历史久远，是太古时代“南海盘古国”所在地。距今60万年至80万年前境内已有人类活动遗迹。距今约12.9万年以前，岭南出现了早期智人—马坝人。距今1.4万年前广东先民就驯化了水稻，或成世界稻作文明源头。宋罗泌《路史·前纪二·天皇纪》载：“粤有天皇，是曰天灵，望获强尊”；以木德王天下。《三命通会》：“天皇氏继盘古氏以治，始制干支之名，以定岁之所在”。考古研究发现，广东地区是中国人起源地之一。学术界已公认距今四五千年的广东石峡文化已出现私有制、阶级分化和王权政治。商与西周时代，广东先民与中原有经济文化往来。约在距今四千多年前，岭南地区出现不少古方国。近代相继出土大量的青铜器、陶器和水晶等文物，实证了岭南在秦朝之前已经存在灿烂的新石器时代和青铜时代高度文明，岭南是中华文明的发源地之一。（二）百越之地先秦古籍对长江以南沿海一带的部族，常统称为“越”，文献上称之为“百越”或“诸越”，细分有“吴越”（苏南浙北）、“闽越”（福建）、“扬越”（江西湖南）、“南越”（广东）、“西瓯”（广西）、“雒越”（越南北部和广西南部）等。百越之地“百越”在古文中常泛指南方地区。据《汉书·地理志》记载：“自交趾至会稽七八千里，百越杂处，各有种姓”。汉朝时期有“北胡、南越”的说法。《古诗十九首》有“胡马依北风，越鸟巢南枝”的名句。（三）百越的习俗与文化一是断发纹身。《庄子·逍遥游》中有云：“越人断发文身。”对于这种习俗向来有种种解说，如美饰说、尊荣说、巫术说、图腾说等。东汉末期应劭还认为，越人“常在水中，故断其发，文其身，以象龙子，故不见伤害也”，认为是由于古代越人“习水”而避蛟龙的一种自我保护的方式。二是龙舟竞渡。据《河姆渡遗址第一期发掘报告》称，早在7000年前，远古先民已用独木刳成木舟，并加上木桨划舟。《淮南子·齐俗训》中有“胡人便于马，越人便于舟”的记载。《旧唐书·杜亚传》记载：“江南风俗，春中有竞渡之戏。”三是墟日趁墟。宋人周去非《岭外代答》描述了越人“趁墟”(赶集)的热闹景象：“西南蛮笠，以竹为身，而冒以鱼毡。其顶尖圆，高起一尺余，而四围颇下垂······交址有笠如兜鍪，而顶偏，似田螺之臀，谓之螺笠。”南方个别地方至今依然流传墟日趁墟习惯。四是契臂为盟。"契臂"，谓刻臂沥血。是百越部落之间的结盟仪式。《淮南子·齐俗训》：“故胡人弹骨，越人契臂，中国歃血也;所由各异，其于信一也。”高诱注：“刻臂出血，杀牲歃血，相与为信。”五是鸡骨占卜。商周时期，北方中原人用龟壳、牛骨来占卜，而南方的百越人则用鸡骨，即用鸡的头盖骨在火上烤，以鸡头骨受热开裂的图文形象来卜吉凶。六是拔牙漆齿。拔牙漆齿或是成年礼。越人中还有一种漆牙的习俗，称为“黑齿”。《战国策·赵策》有:“黑齿雕题,鳗冠林缝,大吴之国也。”的记载。盘古神话源于百越地区。《博物志》云：“南越巢居，北溯穴居，避寒暑也。”百越一带的“干栏式房屋”即竹木结构的二层楼房，可追溯至7000年以前。先秦时期百越人尚武，善水战，善制舟楫，巧于驭舟，首创水师，擅长航海。《越绝书》对越人有十分形象的记载，称其“水行而山处,以船为车,以楫为马；往若飘风,去则难从。”越人发明并最先使用楼船。楼船是一种具有多层建筑和攻防设施的大型战船，外观似楼，故曰楼船。流传至今的只有一首《越人歌》，且是中国历史上用楚语翻译的第一首“译诗”。其歌曰：今夕何夕兮搴舟中流，今日何日兮得与王子同舟。蒙羞被好兮不訾诟耻，心几烦而不绝兮得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。诗意浅显，不必翻译。“蒙羞被好”、“不訾诟耻”八个字的背后，或许有故事。最后两句“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。”比兴手法的运用尤为经典，用字平易而意蕴深长，余韵袅袅。千百年来，不知打动过多少人！至秦灭六国，发五十万大军伐百越，将百越之地纳入版图，丰功伟绩，彪炳史册。（四）百越和移民融合演化为“广东民系”秦汉以降，百越逐渐与北方移民融合，慢慢消失于历史长河中，广东形成了“三大民系”或“四大民系”。“三大民系”是指：“广府民系”、“潮汕民系”和“客家民系”，四大民系则加上“雷州民系”。因为“雷州民系”和“潮汕民系”都是发源于闽南地区，常被认为是同一民系。广东民系一是广府民系：又称广府人，“广府”是“广州府”的简称，广府人是广州府人的简称。广府文化是以广州为核心、以珠江三角洲为主要通行范围的粤语文化，在粤中、粤西南、粤北部分地区均有分布。入驻珠三角的岭北移民，包括留驻岭南的秦军，以及贬谪岭南的尝逋亡人、赘婿、贾人等，与原住居民融合后演变成了广东三大民系中的“广府民系”。基于广州及珠三角千年不变的核心地位，广府民系所使用的方言成为了“粤语”和“广东话”。它从属于岭南文化，在岭南文化中底蕴最丰厚、个性最鲜明、影响最大。广府文化以重商、开放、务实、兼容等商业文化和保留较多古越族文化为主要特质，并以此区别于其他民系文化。广府人的来源有“秦汉说”、“唐宋说”等不同的说法。但广府人来源很可能不是集中于某个朝代，而是多次迁入。如唐末，中原战乱频繁，不少氏族为避战祸，纷纷经江西越梅岭南来，来到南雄珠玑巷居住数年或数十年，在适应了岭南气候和生活习惯之后，才逐步南迁珠江三角洲。广东南雄珠玑巷一向被称为广府人的祖居之地。广府文化在建筑、艺术、宗教、戏剧、音乐、文学、绘画、工艺、饮食、园林、风俗等各个文化领域，都具有悠久的历史渊源和鲜明的个性。广府文化的代表有“广东音乐”、“粤菜”、“醒狮”、“广绣”、“广彩”、“广雕”、“岭南画派”、“镬耳屋”、“岭南园林”、“粤剧”、“粤曲”等。二是客家民系：又称客家人，主要分布在赣闽粤边区，梅州、河源、惠州、韶关、深圳龙岗等地。客家民系的来源最早可追溯到五胡乱华时期，中原汉人大规模南迁，史称“衣冠南渡”。唐代安史之乱与宋末靖康之乱，又造成了两次大规模的南迁。战乱造成的逃亡景象，我们可以从诗歌和古代文献中看到形象的描绘：李白《永王东巡歌》：“三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。”安史之乱造成的南奔有如西晋永嘉之乱。靖康之难后，战乱频繁，大量人口南迁，《宋史．食货志》记载：“高宗南渡，民之从者如归市。”宋人庄绰《鸡肋编》记载：“建炎之后，江、浙、湖、湘、闽、广，西北流寓之人遍满。”由于平原地带已被早期移民占据，他们只能在赣南、闽西南、粤东北的山地中寻找容身之地，逐渐形成客家民系。赣州、惠州、汀州、梅州，被合称为“客家四州”。客家摇篮：赣州；客家首府：汀州；客家侨都：惠州；世界客都：梅州。血缘是根，文化是魂，客家重要文化传统就是崇文重教，大批人杰脱颖而出。客家作为汉民族中的一个民系，在中国近代历史进程中占有着重要地位，并在太平天国、戊戌变法、辛亥革命、土地革命、抗日战争及新中国建立的过程中发挥了重要作用。三是潮汕民系：又称潮汕人和潮州人，潮汕人以广东省潮汕地区为集中地与祖籍地。潮汕人源自中国广东潮汕地区，主要分布在汕头、潮州、揭阳、汕尾四市，是著名的侨乡。该地是广东境内第二大沿海平原——潮汕平原。潮汕地区，又分为东潮汕平原和西潮汕平原。东潮汕平原面积更大，为粤东沿海中心。西潮汕平原和汕尾地区又被称为“海陆丰”地区。潮汕民系全部使用闽南语，是古闽越后裔融合于汉族的一支。战国中后期，楚灭越，越族大规模南迁，开啔潮汕和闽南的百越时代。一部分建立瓯越国；另一部分建立闽越国，形成闽越族。以无诸为首领的越王勾践子孙，进入潮汕大地之后，又和落足海丰县的古越人后裔结合，潮汕大地呈现“越人好勇”的风尚，今潮汕的“叠罗汉”、“托手尾”、“拉笃”、“据脐”、“踢虎狮”、“叛剑”等，便是这一风尚的延续，有的项目还一直流传至今。北宋以来，来自闽地的移民日益增多，海上运输和贸易活跃。移潮闽人多官宦与世家，很多成为本地望族。潮汕人至今重视宗族血缘关系。潮汕人具有团结、拼搏、创新、反哺、海洋、重商文化特征，在世界政治、经济、文化、科技等各行各业有着极高的成就。潮汕人以低调务实、刻苦耐劳、勇于开拓、善于经营、诚实信义著称于世。四是雷州民系：又称雷州人或雷州半岛人，主要分布在雷州市、徐闻县、遂溪县、麻章区、霞山区等地。雷州半岛被称为“天南重地，海北名邦”，是雷州民系的根据地和雷州文化的发祥地。雷州人发源自福建闽南地区，宋朝以后，大量闽人南迁，定居在雷州半岛及周围地区，成为主要居民。“雷州民系”和“潮汕民系”都发源于闽南地区，常被认为是潮汕民系，经过千余年的发展，“雷州民系”已有相当的独特性。雷州半岛以雷州方言、雷神雷祖、雷州换鼓、雷乐雷菜、雷歌雷剧、雷州石狗、醒狮、人龙舞、傩舞等诸多文化内容为载体，这些都是汇聚了多种不同族群文化又以闽人为主的独特雷州文化体系。（五）广东历史文化厚重，名人辈出广东文化源远流长，是岭南文化的主体。在中华民族文化的发展史上居于重要地位，起着重要作用。广东人杰地灵，名人辈出。唐宋以后尤其近代以来，广东人杰青史留名者，尤其众多。赵佗、冼夫人、杨孚、惠能、张九龄、余靖、陈献章、湛若水、袁崇焕、屈大均、朱次琦、陈澧、居巢、居廉、孙中山、康有为、梁啔超、张之洞、洪秀全、洪仁玕、邓世昌、刘永福、冯子材、丁日昌、郑观应、黄遵宪、詹天佑、冯如、丘逢甲、吴趼人等。与广东历史渊源颇深的名人，如韩愈、包拯、周敦颐、苏轼、文天祥、关天培、林则徐等，代不乏人。广东有国家历史文化名城8个，分别是广州、潮州、佛山、肇庆、梅州、中山、惠州、雷州。从历史的角度看，广东是古中国人的开拓地、避难地和开发地；广东的历史，从某种程度上，就是一部开拓史、移民史、融合史和开发史；广东从烟瘴雾锁、偏僻荒远之地到富可敌国、独占鳌头的第一强省，实在称得上脱胎换骨、天翻地覆的质变！广东从百越之地到中华民族的精华区，彻底与中国人和中华民族融为一体，是绝不可能脱离中国的！炎黄子孙从西北到中原再到大陆最南端的广东，当然还有全国的其他地区。作为边疆地区，中华民族对广东的开拓、开发、融合、吸收和创造，应该是最彻底、最成功、最优秀的！比起云贵高原或者某些地区，广东完全可以作为标杆！在经营其他地区时，似乎可以从广东历史中吸取很多宝贵的经验！值得深挖，值得深思！四、从百越之地、资源宝地到经济重地古代广东经济发展与政治建制、军事行动、交通改善、人口迁入、技术进步等方面息息相关。（一）秦汉时期百越的开拓、开发和海上丝绸之路的兴起秦南征百越，在岭南首置郡县，设三郡，广东大部分属南海郡，使岭南地区直接纳入中央王朝统治。为解决运输和给养问题，在湘江与漓江的分水岭海洋山开凿灵渠；秦朝扩筑的入越孔道“新道”，自西而东有四条：大庾岭(梅岭)道、连阳道(骑田岭与都庞岭之间)、萌渚岭道、越城岭道。“新道”把京师咸阳与南海诸郡联系起来，不仅加强了秦王朝对岭南的控制，客观上促进了岭南及中原地区的经济文化交流。灵渠的开凿和入越孔道的扩筑，是秦统治岭南的重要举措。灵渠的水陡是世界上最早的通航设施。沟通了珠江与长江水系，成为秦以后江南以至中原入越的通津，湘桂走廊上的动脉，对西江流域的开发有很大的推动作用。将就地留戍落籍的秦军、15000名中原寡妇和未婚女子、罪民罪官、“贾人”等迁入百越地，这是中原人第一次南迁。秦末乱世，赵佗派兵把守关隘、断绝交通，阻止战火向南蔓延境内。推行和集百越的民族政策，鼓励中原人与越族通婚。赵佗建立南越国后，继承秦制，模仿汉制，名义上臣服汉朝，长期维持与汉朝的友好关系，开放边境贸易，获得北方先进的生产工具和生产技术，加快了岭南社会经济文化的进步。维护了岭南的安定，巩固了秦朝的开拓成果，促进了民族融合。南越国时期是岭南地区政治、经济、文化的重要奠基时期。汉平南越，设置九郡：南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、儋耳、珠崖九个郡。南海郡及部分苍梧、合浦郡在今广东境内。此时，北部湾成为中国的内海！公元前106年，汉设交趾刺史部，监察岭南九郡。东汉末，改为交州。进一步促进了汉越民族融合和经济文化发展。秦汉时期，南越地区的犀牛角、象牙、翡翠、珠玑等物品成为中原人民喜好的特色珍品，岭南的水果、矿物、海产品也不断北上，荔枝、龙眼主要以贡品的形式北运中原。汉朝设“圃羞官”专管岁贡果品；引种槟榔、椰子、耶悉茗花、茉莉花等。随着经济的发展和造船技术的进步，“海上丝绸之路”得以开辟。使广州很早就成为中国沟通东南亚、非洲、欧洲的重要港口。“海上丝绸之路”形成于秦汉，发展于三国至隋唐，繁荣于唐宋，转变于明清。是以广州港为主要起点，通往亚洲、欧洲和非洲的海上贸易通道。贸易货品除丝绸外，还有茶、瓷器、香料，故又称为“香料之路”或“瓷茶之路”。汉武帝派黄门译长率船队从今广东徐闻出发，经南海进入暹罗湾、中南半岛和马来半岛，过孟加拉湾到印度半岛等地。是谓“汉武航线”。徐闻、合浦成为重要口岸。广州逐渐发展成为海上贸易集散地。东汉以来，印度、东罗马帝国都曾派使臣从海道进入中国，广州成为对外贸易主要港口和南海交通枢纽。（二）三国两晋南北朝时期岭南发展三国两晋南北朝海上交通有了很大的发展。一是以番禺为起点的沿海航线，分为东西二线：西线由番禺至合浦；东线由番禺至东南沿海。二是开拓了以番禺为起点的海外贸易新通道。吴晋时期，船队放弃了北部湾航线，从番禺出发，经海南岛东部海面，直穿西沙群岛海面抵达东南亚各国，然后穿过马六甲海峡，直驶波斯湾和红海地区。大大缩短了从番禺到东南亚各国的航程。这一航线的开通，奠定了番禺作为南海交通枢纽的地位。番禺对外贸易的兴起，推动了造船、采银等手工业的发展，并使南海等郡与江南各地之间的商业趋于活跃，北江流域的交通运输逐渐频繁，推动了岭南社会的进步，为唐宋时期广东海外贸易的长足发展铺垫了道路。期间发生“八王之乱”和“五胡乱华”，导致第二次中原人南迁。避难流亡的百姓和士人、士族、官僚经陆路和海路南迁。以海道为主，经海路者多数前往交趾部，少数进入南海郡。汉族人口增加，加快了民族融合和岭南开发。（三）唐宋时期岭南的发展唐宋时期，广东经济有了很大发展。但在士大夫眼中仍然是畏途。韩愈被贬潮州，如生死别，在其诗作《左迁至蓝关示侄孙湘》称：一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。唐代张说对岭南的印象仍然是“荒裔”，愁怨悲苦，溢于言表。其在《岭南送使二首》称：“古来相送处，凡得几人还。”“万里投荒裔，来时不见亲。”“凿破鸿蒙一窍通，至今传说九龄功。”唐代大庾岭通道的开辟，成为来往商旅进出岭南的主要通道，进一步加强了广东和全国的交流。唐代诗人宋之问被贬泷州(今罗定)。当他南下登上梅岭时，北望中原，顿生去国离家之感。可见当时的岭南，并非“乐不思蜀”之地。他写下了《度大庾岭》一诗。诗曰：度岭方辞国，停轺一望家。魂随南翥鸟，泪尽北枝花。山雨初含霁，江云欲变霞。但令归有日，不敢恨长沙。但在唐人戴叔伦眼中，岭南的印象就不一样了。其在《送人游岭南》中称：少别华阳万里游，近南风景不曾秋。红芳绿笋是行路，纵有啼猿听却幽。及至北宋苏轼被贬岭南，逐渐爱上了岭南和岭南的荔枝，写下《惠州一绝》，其随遇而安、乐观霍达自是与人不同。诗曰：罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。唐代设“岭南五管”。《旧唐书·地理志四》记载：“永徽后，以广、桂、容、邕、安南府，皆隶广府都督统摄，谓之五府节度使，名岭南五管。”指唐高宗永徽以后分岭南道为广州、桂州、容州、邕州、交州五都督府，统称“岭南五管”。韩愈《刘生诗》有“昔须未生今白头，五管历徧无贤侯。”的诗句。唐代实行“南选”制度，选拔土人为官。对岭南实行按户税米的制度，且对土著人只交汉人户的一半，促进了经济发展和民族融合。唐朝是广东农业全面开发的时期。精耕细作的技术已相当成熟，原始农耕状况得到根本改变。兴修水利，提高粮食产量。唐时广东的淡水养鱼在全国处于领先地位。刘恂《岭南录异》中记载了稻田养鱼和塘鱼生产技术，水果尤为繁盛，荔枝最为著名，广州现在还有荔枝湾。唐代手工业制品品类多，分布广，主要有陶瓷品、纺织品、藤器、竹器、木器、文具等，棉织业和丝织业最为发达。广东成为唐朝重要的外销瓷生产基地。韶州竹纸、广州穀纸均为当时名纸。端砚在全国有盛名。《端溪砚史》称端砚石不但具有“体重而轻，质刚而柔，摸之寂寞无纤响，按之如小儿肌肤，温软嫩而不滑”之特点，更具有“秀面多姿，呵气研墨，发墨不损笔毫”的长处。自唐代问世以来，便颇受文人学士青睐。广、潮、雷、琼、封等地都有不同规模的造船业，广州尤为著名，是全国造船中心之一，技术全国领先。唐时广东城市人口稠密，经济发达，商业兴旺。乡村圩市增多，并出现了专业性圩市。唐代商人成为当时重要的社会职业。官商、海商、番商(外国商人)、牙商(收取佣金的经纪人)是当时最有特色的商人。唐朝设置市舶使，国家直接面对外商交易；设置蕃坊，加强对外国侨商的管理。广州成为唐朝中外佛教交流和传播的重地。西方学者公认的“东方三大圣人”之一的六祖慧能，禅宗南宗创始人，广东新兴县人。另两位是孔子和老子。唐代，由广州出发的船队，从广州出发，经海南岛、西沙群岛，穿过马六甲海峡，至南亚诸国进入印度洋，远端甚至到达波斯湾和非洲东岸，是当时世界上最长的航线，称为“广州通海夷道”，成为连结东西方经济文化往来的重要纽带。被称为“海上丝绸之路”和“陶瓷之路”。其时，广州已发展成为世界上著名的东方大港。宋代稻穀总产量大大提高，引入了耐旱、早熟的占城稻，广东开始有了粮食的储备和稻米的输出。经济作物的生产大幅度提高。制瓷业步入兴旺时期。潮州笔架山窑居广南陶瓷生产之冠，有“白瓷窑”、“百村窑”之名。广州西村窑与笔架山瓷一样主供外销。端州砚成了全国两大产砚区之一。矿冶业居全国领先地位。制盐业数倍增长。造船业有了很大进步。广州的造船和航海技大大提高，北宋时已在海船上使用指南针。宋时，广州继续保持全国第一大港的地位。971年，北宋政府在广州设置市舶司。宋承唐制，亦设“蕃坊”为外商侨居之所。海山楼是广州最早官方接待外宾的酒楼。宋代，广州商船横过印度洋，由南海诸岛直航阿拉伯及东非。唐代安史之乱和宋末中原战乱，中原人口大量南迁。陆路主要是梅关道(张九龄开凿的大庾岭路)，南雄珠玑巷是中原移民南下途中的中转站，成为首选定居地；海路沿福建-潮州-惠州-广州-雷州一线。南迁人口加速了广东土地的开发，江浙闽商人和手工工匠的迁入促进了广南工商业的发展，中原移民中的官绅和宿儒，入籍岭南后创办州学，县学和书院，使岭南的文化教育事业空前繁荣。著名的如南雄的孔林书院、潮州的韩山书院、东莞的力瀛书院等。唐宋市舶贸易的繁荣，广东成为朝廷的财富重地。（四）明清时期广东的发展明清时期，广东经济发展已领先全国。明中叶以后，广东社会经济呈现出一派勃勃生机。农业方面，从国外引进易种广收的新作物番薯和玉米，成为重要的粮食作物。沙田的开发和桑基生态农业的发展，使珠江三角洲成为中国著名的经济作物种植区，明代广州城已有专门卖花的城市；手工业方面，佛山的冶铸，佛山石湾的陶瓷，广州一带的丝织业，粤东的制糖等都独步全国，“广货”驰名天下；商业领域，广东商帮周流天下。明朝的广州是全国最大的口岸;广州是全国唯一的对外通商口岸。明代还开辟了广州至拉丁美洲和广州至里斯本的航线。1450年，明政府为接待各国领事和随行人员设置怀远驿。明清时期大庾岭商路的繁荣是广东经济发展和商业兴盛的标志。1685年，清政府在广州设粤海关，这是我国最早建立的海关之一。同年在广州设立“十三行”。“十三行”被誉为“金山珠海，天子南库”，是清政府特许经营对外贸易的专业商行，其真正名号是“外洋行”，别名“洋货行”、“洋行”。是封建政府对外贸易的代理人。“十三行”彰显了广州在海上丝绸之路的特殊地位，直到鸦片战争前，广州一度成为中国对外贸易的唯一口岸。直至鸦片战争为止，“十三行”独揽中国外贸长达85年，中国对欧贸易维持了100年的贸易顺差地位，使全球的白银源源不断地流入中国。乾隆二十二年（1757年）实行广州一口通商制度，又使广东成为中国与世界联系的重要省份。清代前期，又开辟了至北美洲、大洋洲航线。至此，以广州为起点的海上丝绸之路已通向全球。此时，广东经济发展已领先全国，珠江三角洲成为中国最富庶的地区。清代官场盛传“运气通，选广东”。清人昭梿在《啸亭杂录》中谈到，广东为天下繁华之区，凡是在这里做官的，无不穷奢极欲，搜刮明珠、翡翠、宝玉，离任时船只满载而归。海外贸易高度发达，得天独厚的位置，使广州“三雕一彩一绣”非常有名。其中“三雕”是象牙雕、玉雕、木雕；一彩是“广彩”；一绣是“广绣”。广州牙雕又称南派牙雕，其工艺历史悠久，富有装饰性，素以精细工整、玲珑剔透而闻名于世，成为全国之冠。玉雕、木雕工艺精湛，精巧绝伦。始于明代的广州三彩，到清代发展为五彩，形成独特的艺术风格。广彩以构图紧密、色彩浓艳、金碧辉煌为特色，犹如万缕金丝织白玉。广绣是粤绣之一，以构图饱满、形象传神、纹理清晰、色泽富丽、针法多样、善于变化的艺术特色而闻名。广绣与苏绣、湘绣、蜀绣并称为中国的四大名绣。明清时期，广东得风气之先，同时也成为中国民族资本主义发展最早和最快的地区之一。明清时期，不得不提的是葡萄牙窃据澳门，意大利教士利玛窦抵澳传教，使基督教最终在中国立足。还有晚清鸦片输入和西方势力的入侵，“香港问题”产生。西方殖民者在广东的活动，对近代中国产生了深远的影响。（五）现代广东脱胎换骨式的发展广东总体上呈现资源宝地与经济重地合一。一是资源宝地。广东省面积为17.977万平方公里，其中宜农地434万公顷，宜林地1100万公顷。土地资源总体呈现人多地少的特点。广东海域辽阔，陆架宽广，岸线漫长，港湾优良，岛礁众多，海洋资源丰富。海洋面积是陆地面积的2.3倍；大陆海岸线居全国首位。海岛众多，沿海港湾众多，适宜建港的有200多个，远洋和近海捕捞以及海洋网箱养鱼和沿海养殖的牡蛎、虾类等海洋水产品年产量大；海水养殖可养面积77.57万公顷；雷州半岛的养殖海水珍珠产量位于中国首位。特别值得大书特书的是广东拥有众多的优质港口资源！广州港、深圳港、汕头港和湛江港己成为中国国内对外交通和贸易的重要通道；大亚湾、大鹏湾、碣石湾、博贺湾及南澳岛等地还有可建大型深水良港的港址。广东油气等其他资源丰富。珠江口外海域和北部湾的油气田己打出多口出油井。沿海的风能、潮汐能和波浪能都有一定的开发潜力。广东沿海沙滩众多，气候温暖，红树林分布广、面积大，在祖国大陆的最南端灯楼角又有中国惟一的大陆缘型珊瑚礁。广东水资源相当丰富，水资源时空分布不均。年降水总量3194亿立方米，河川径流总量1819亿立方米，加上邻省（区）从西江和韩江等流入广东的客水量2330亿立方米，此外还有深层地下水60亿立方米，可供开采的人均水资源占有量达4735立方米，大大高于中国平均水平。广东境内主要河系为珠江水系的西江、东江、北江和三角洲水系以及韩江水系，其次为粤东的榕江、练江、螺河和黄岗河以及粤西的漠阳江、鉴江、九洲江和南渡河等独流入海河流。珠江通航能力仅次于长江，居中国的第二位，长度及流域面积均居中国第四位。广东为稀有金属和有色金属之乡，全省已找到矿产116种，探明储量的有88种。其中高岭土、泥炭土、冶金用脉英石、水泥用粗面岩、锗、碲的储量列中国第一位，银、铅、铋、铊、铀矿、独居石、磷钇矿、玻璃用砂、油页岩、饰面用大理岩和辉绿岩列第二位。广东动植物种类繁多。属于国家一级保护植物的有桫椤、银杉和虎颜花3种，属于二级保护的有白豆杉、水杉、野荔枝和观光木等24种。此外，香蕉、荔枝、龙眼和菠萝是岭南四大名果，经济价值很高。被列入一级保护的动物有华南虎、云豹、中华白海豚、金猫、穿山甲等，列入国家二级保护的动物有熊猴和猕猴、白鹇等。广东旅游资源丰富。综观广东的景观类型，国内各种景观类型都可以在广东找到，有山、有河、有江、有湖、有草原、有森林、有大海、有湿地、有温泉。广东的5A级景区达到15个。数量居全国第三位。广东共有两处世界遗产，包括世界文化遗产开平碉楼和世界自然遗产丹霞山。5A景区二是经济重地。现代广东发展成富可敌国的第一强省，占据了“天时、地利、人和”等各种优势，是独一无二、不可复制的！“天时”是广东抓住了改革开放的千载难逢的良机；“地利”是广东利用自己毗邻港澳台、面向东南亚、海陆位置优越、资源丰富的优势；人和是广东人发挥出了敢为人先、善于经商、敢闯敢干，勇于探索拼搏的优势，特别是侨乡的优势，利用与海外华侨、侨胞的渊源浓厚、联系紧密、商通四海的关系，特别是他们的资金与技术，创造了“广东奇迹”！创造了历史，改变了中国，影响了世界，开创了一个新时代！广东为什么是经济重地？简要回答：第一，广东有界级城市群——粤港澳大湾区。粤港澳大湾区是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。粤港澳大湾区与珠江三角洲的区别是：前者是港澳+珠江三角洲的9个城市组成，也即“9+2模式”。从珠江三角洲可以管窥蠡测大湾区一二：珠江三角地区是有全球影响力的先进制造业基地和现代服务业基地，南方地区对外开放的门户，是我国参与经济全球化的主体区域，全国科技创新与技术研发基地，全国经济发展的重要引擎，辐射带动华南、华中和西南地区发展的龙头，是我国人口集聚最多、创新能力最强、综合实力最强的三大区域之一，拥有“南海明珠”的美誉。第二，广东是世界省级GDP之最——广东GDP总量33年居中国第一。全世界GDP排名中广东GDP超过澳大利亚、西班牙、瑞士等发达国家，真正的富可敌国！第三，广东省是全国唯一拥有两个“世界级”城市广州和深圳的省份，实力强横，独步天下。广州城市品牌是：省会、国家中心城市、超大城市、南部战区司令部驻地。是国务院定位的国际大都市、国际商贸中心、国际综合交通枢纽、国家综合性门户城市、国家历史文化名城。广州曾经被全球最权威的世界城市研究机构之一GaWC评为世界一线城市；曾经五次被福布斯评为中国大陆最佳商业城市第一位。广州总部经济发展能力曾经位居中国前三。广州互联网企业曾经超过3000家，诞生了著名的微信、唯品会、YY语音、网易、UC浏览器、太平洋、科大讯飞、21cn等。广州第三产业占GDP比重曾达到68.56%。深圳，是广东省副省级市、计划单列市、超大城市，国务院批复确定的中国经济特区、全国性经济中心城市和国际化城市。深圳是粤港澳大湾区四大中心城市之一、国际性综合交通枢纽、国际科技产业创新中心、中国三大全国性金融中心之一，并全力建设全球海洋中心城市、中国特色社会主义先行示范区、综合性国家科学中心。深圳水陆空铁口岸俱全，是中国拥有口岸数量最多、出入境人员最多、车流量最大的口岸城市。深圳是中国设立的第一个经济特区，中国改革开放的窗口和新兴移民城市。深圳在中国高新技术产业、金融服务、外贸出口、海洋运输、创意文化等多方面占有重要地位，在中国的制度创新、扩大开放等方面肩负着试验和示范的重要使命。深圳拥有大量著名企业：华为、平安集团、腾讯、招商银行、正威国际、恒大集团、万科、华润集团、比亚迪、富士康、顺丰控股、中兴通讯、腾邦集团、长城计算机、神州数码、中广核集团、康佳集团、创维集团、华强集团、华侨城集团、金地集团、神舟电脑等。深圳拥有很多的全国第一，南山是深圳的经济大区、科技强区、创新高地，南山境内外上市企业众多，每平方公里就有一家上市企业，密度居全国第一；深圳的公园数量，居全国第一。五、广东未来发展展望（一）构建“一核一带一区”区域发展新格局。2019年，广东省委和省政府印发《关于构建“一核一带一区”区域发展新格局促进全省区域协调发展的意见》，明确提出构建“一核一带一区”区域发展新格局。其中“一核”是指珠三角地区；“一带”是指沿海经济带；“一区”是指北部生态发展区。一核一带一区（二）制定“十四五”规划和2035年远景目标纲要2021年4月，广东省人民政府印发《广东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。主要内容：一是提出了10个主要目标。经济：GDP年均增长5.0%左右，到2025年GDP约为14万亿元；科技：大湾区创新中心，国家综合性科学中心；产业：提升现代产业竞争力，数字产业占比达20%；改革开放：推动市场化改革，深度参与“一带一路”；发展协调：“一核一带一区”，推动协调发展；生态文明：建立制度，加强保护，人与自然和谐共生；文化强省：增强素质，提升软实力；幸福广东：优化收入分配，预期寿命达到79岁；现代化治理：地方法规体系、社会治理体系更健全；统筹发展和安全：提升应急管理能力。二是在“一核一带一区”的基础上，广东正式推出了“5大都市圈”的框架。广州都市圈：广州、佛山全域和肇庆、清远、云浮、韶关等四市的都市区部分；深圳都市圈：深圳、东莞、惠州全域和河源、汕尾等两市的都市区部分；珠江口西岸都市圈：珠海、中山、江门、阳江四市；汕潮揭都市圈：汕头、潮州、揭阳三市和梅州都市区；湛茂都市圈：湛江、茂名两市。5大都市圈三是打造“12312”交通圈和“三横四纵”大通道，联通全国。“12312”交通圈：珠三角地区内部主要城市间1小时通达、珠三角地区与粤东粤西粤北地区2小时通达、与国内及东南亚主要城市3小时通达、与全球主要城市12小时左右通达。1小时生活圈三横四纵：沿海主通道、粤闽桂主通道、粤北区域性通道等3条横向通道和京广主通道、京九主通道、粤东区域性通道、粤西区域性通道等4条纵向通道。交通格局大手笔擘画的广东远景规划，将使广东发展更为均衡，并带动全国发展。参考资料：1.星球研究所：《什么是广州》；2.战争与地理：《广东地理上的要害详解》；3.盘古论市：《广东经济到底多发达？》；4.房地产大世界：《广东2025》

文章编号: 7dee3936dc3480faa6ca2448aa15ebe9
-----------------------------------------------------------------------------

18. 网易新闻 APP -  (香港最后的渔村 大奥) 2022-07-15 旅游上瘾社团   旅游上瘾社团

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HC9EGQOK0544LT0N.html

看看不一样的香港

大澳在哪里？

大澳位于大屿山西部，北面是港珠澳大桥，东北面就是香港国际机场，是香港现存最著名的一个渔村。 大澳没有地铁，只能坐汽车或者船到达。 在香港机场打车进入大澳是最快的(20分钟) 。坐巴士的话，可在东涌巴士总站搭乘11号车，在大澳巴士总站下车即可，每位18港币，需时最少40分钟。

大澳看什么？

棚屋是大澳的特色，这里居民多以捕鱼为业。 当地人习惯于水上生活，因此便仿照渔船的船身，设计出一些半桶型的房屋居住。

下图就是位于石仔埗街上，大澳最早期的棚屋。

棚屋多搭建于水边，以坤甸木为支架，屋顶及墙壁铺上葵叶或者松皮。

屋主多习惯在天花板，横梁或者墙身打上钉子悬挂物品。

而棚屋的所有规格都会写在显眼处，且香港屋宇署都会有备案。

大澳水道纵横交错，小艇是当地人必不可少的交通工具，基本上每户都有自己的小艇。

在这里，你可以乘小艇游览大澳，穿梭于密密麻麻的棚屋与弯弯曲曲的河道之中， 体验水乡风情。

这里陆上交通不便，但水上交通四通八达。

游船会因应所选的艇家而有不同的游船路线，涨潮的时候会有半个钟头的长线。

更可以出海，和中华白海豚有个亲密的接触。 每天早上8到10点，最多海豚出现，天气好的时候你可以见到整个海面都是白海豚，这种略带粉红的生物十分有趣。而港珠澳大桥横卧在海面上气势非凡。

大澳买什么？

大澳主要的街道为永安街、街市街和石仔埗街。 大涌桥为连接大澳南北的主要桥梁。

每逢端午，大涌桥下便会进行龙舟竞渡，届时大桥会合拢起来。

其中永安街和街市街是主要的商业街。 街上有各种各样的商店，餐厅，银行和ATM。

游客来到大澳，咸鱼，茶果，虾酱和鱼肚是首选的手信。 其中海味，咸蛋黄和虾酱被称为“大澳三宝”。 在大澳的商店、街市甚至民居都可以买到。

这里的每家每户都会制作咸鱼和鱼干

咸蛋，也是一大盘放在棚屋门前晒

当中的虾酱以胜利香虾厂最为知名，游客不仅可以到位于石仔埗街的门店选购，还可以观看生晒虾酱的制作过程，而且店家亦会作现场讲解。

工人现场制作虾酱，拍照录像无比欢迎。

大澳住哪里？

大澳只有三间酒店，当中最知名的是大澳文物酒店，现为香港二级历史文物建筑。

酒店位于于石仔埗街的尽头，前身是大澳警署，由于区内犯案率不断降低，警署于2002年关闭，及后活化成为一所酒店。

酒店位于一个小山丘上，沿着小路上去即可。

酒店的客房均为旧警署的办公室、拘留室改造而成，因此客房数量不多。

这里还保留着以前抵御海盗用的大炮，探照灯等设施，而且还有全香港现存唯一的垂直升降电梯，但非住客不能使用。 酒店对于游客拍照持开放态度，只要在规定时间内不打扰住客即可。

垂直电梯，空间很窄，运行速度一般。

此外，大澳还有不少文物建筑，例如杨侯古庙，关帝庙，永庆火油仓等等。 当中位于新基街尽头的杨侯古庙对岸是大屿山的南北分界线。

大澳吃什么？

所谓靠山吃山，靠海吃海。 到大澳首选食海鲜，这里地处珠江口，海鲜种类相当丰富，价格便宜。 你可以在街市购买或者直接向在小艇上的渔民购买，然后到酒楼让其加工，酒楼只收取手续费。

大澳地方不大但酒楼不少，酒楼基本位于街市街和永安街上。

当然，如果只有三两个人吃海鲜不怎么划算，这时候茶餐厅或者普通饭店是最好的选择。 但有一点一定要注意的是，茶餐厅基本到下午五点就会关门，只有靠近大涌桥的几间会营业到6点，酒楼就会到8点多。 大澳的酒楼和茶餐厅都有早市，五六点就可以去喝早茶，因为渔民都是晚上出海，早上回来。

大澳的消费水平比市区低不少，但材料口味都是一流的。

这是香港最后的渔村

这里没有车水马龙的道路，只有弯弯曲曲的街道，这里没有石屎森林，但有大量的红树林，这里没有国际名店，但有很多创意小店。 这里是香港，是香港最后的渔村。

白天，你会遇见熙熙攘攘的行人，但不会听到大地的吆喝。 走着走着，走到海岸边，你会看到红树林、招潮蟹，会看到潮水涨退的痕迹，一副田园风光的样子，没错啊，这就是香港的农村，不过是靠海的。

抬头望去不是摩天大楼，而是蓝天白云。

在石仔埗街的尽头，你会看到港珠澳大桥，提醒你这是珠江口，运气好的话，这里便可以看到白海豚。

四五点就连在新基街一带，看到沐浴在夕阳下的旧房子，心情也慢慢变得平静

匆匆跑到大澳旧码头，在途中看到差点没于海平面的夕阳，顿时觉得有点可惜。 但这个瞬间，比想象中的要美。 今天的太阳将要消失了，但还有明天。

夜幕降临，天上繁星点点，重走一次来时的路，你会发现路上人迹罕见，但棚屋内灯火通明，充满温馨的笑语

这就是大澳，香港最后的渔村，一个让你回归自然，感受宁静的地方。

总费用

大澳的消费水平不高，我们大概每人用了约2500港币，主要是因为酒店房费是差不多1800港币一晚，我们一共住了两晚。其余的吃喝玩乐其实并不多，吃饭平均饭都是300多一顿。坐小艇两次，一共每人100港币。

这次的旅程大概就是这么一回事

香港by

文章编号: 1373077ccb665eeb498a6201d7bf4fbf
-----------------------------------------------------------------------------

19. 搜狐新闻 APP -  (韩秉华:邮票设计之路从“庆祝香港回归二十周年”啔程) 2022-07-14 搜狐新闻   叶叶与你面对面

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n619663013

香江潮涌，紫荆花红。在庆祝香港回归祖国二十五周年大喜的日子里，韩秉华先生一直处于激动与兴奋之中。作为一名在港岛成长起来的艺术家，他用自己的才华为香港回归祖国增添光彩，留下了难忘的记忆。韩秉华先生的作品多次获得国际大奖，被看作是“最优秀的华人设计师”之一。从1987年参与区旗区徽设计，到1997年设计香港回归吉祥物中华白海豚，再到2017年设计《香港回归祖国二十周年》纪念邮票，三十年间，韩秉华先生干成了三件大事，他无不自豪地说：“特别有意义，感到很荣幸、也蛮开心的！”2017年3月，韩秉华先生正式接到设计《香港回归祖国二十周年》纪念邮票的邀请。他没有直接使用图片，而是采用装饰性手法，在简练的标志性建筑元素中突出现代都会感，体现出香港特区进一步迈向区域化、国际化、科技化、信息化的经贸发展。画面看上去简洁明快、动感十足。作为一位老“港人”，韩秉华先生对邮票上选用的这些素材非常熟悉。设计邮票时，他又对这些景点重新考察了一遍。每枚邮票上的元素都很多，大小不一，怎么摆放和组合大有讲究。韩秉华先生举例说，像第1枚上的香港会议展览中心面积很大，经过了几种不同角度的“切换”，最后才找到现在这样局部表现，与参加升旗仪式的人群融为一体，有力地深化了画面的主题。这是韩秉华第一次设计邮票，谈起其中的感受时他说，设计邮票是相当不容易的一件事，构思一套“小小的”邮票远比制作一座“大大的”雕塑花费的时间和精力多得多，当然，意义也大得多。《香港回归祖国二十周年》邮票的成功，也开啔了韩秉华先生的邮票设计之路。之后，他接连设计了《记者节》《澳门回归祖国二十周年》《粤港澳大湾区》和《新时代的浦东》邮票。五年正好五套票，对于一个非职业邮票设计师来说，算是比较密集的了。2017-16香港回归祖国二十周年纪念邮票

文章编号: f0182bccf9f40bd6a66b7d7d74c8a111
-----------------------------------------------------------------------------

20. 搜狐新闻 APP -  (【集邮资讯】韩秉华:邮票设计之路从“庆祝香港回归二十周年”啔程) 2022-07-14 搜狐新闻   文化账号主没文化

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n619636822

香江潮涌，紫荆花红。在庆祝香港回归祖国二十五周年大喜的日子里，韩秉华先生一直处于激动与兴奋之中。作为一名在港岛成长起来的艺术家，他用自己的才华为香港回归祖国增添光彩，留下了难忘的记忆。韩秉华先生的作品多次获得国际大奖，被看作是“最优秀的华人设计师”之一。从1987年参与区旗区徽设计，到1997年设计香港回归吉祥物中华白海豚，再到2017年设计《香港回归祖国二十周年》纪念邮票，三十年间，韩秉华先生干成了三件大事，他无不自豪地说：“特别有意义，感到很荣幸、也蛮开心的！”2017年3月，韩秉华先生正式接到设计《香港回归祖国二十周年》纪念邮票的邀请。他没有直接使用图片，而是采用装饰性手法，在简练的标志性建筑元素中突出现代都会感，体现出香港特区进一步迈向区域化、国际化、科技化、信息化的经贸发展。画面看上去简洁明快、动感十足。作为一位老“港人”，韩秉华先生对邮票上选用的这些素材非常熟悉。设计邮票时，他又对这些景点重新考察了一遍。每枚邮票上的元素都很多，大小不一，怎么摆放和组合大有讲究。韩秉华先生举例说，像第1枚上的香港会议展览中心面积很大，经过了几种不同角度的“切换”，最后才找到现在这样局部表现，与参加升旗仪式的人群融为一体，有力地深化了画面的主题。这是韩秉华第一次设计邮票，谈起其中的感受时他说，设计邮票是相当不容易的一件事，构思一套“小小的”邮票远比制作一座“大大的”雕塑花费的时间和精力多得多，当然，意义也大得多。《香港回归祖国二十周年》邮票的成功，也开啔了韩秉华先生的邮票设计之路。之后，他接连设计了《记者节》《澳门回归祖国二十周年》《粤港澳大湾区》和《新时代的浦东》邮票。五年正好五套票，对于一个非职业邮票设计师来说，算是比较密集的了。

文章编号: f9c0889dbd849fdf369d7703938c8fc9
-----------------------------------------------------------------------------

21. 搜狐新闻 APP -  (市自然资源局下沉社区网格助力疫情防控让党旗在一线高高飘扬) 2022-07-14 搜狐新闻   两广大地那些事儿

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n619620977

近日，我市出现新冠肺炎疫情本土确诊病例，疫情传播风险加大，防控形势严峻复杂，防控工作刻不容缓。市自然资源局迅速啔动平战转换机制和基层网格化应急管理机制，120多名党员干部迅速融入基层网格，下沉江海、蓬江、新会有关社区，担当核酸筛查网格员，有序号投入测温、查码、信息录入、维护现场等工作，共同筑起联防联控、群防群控的铜墙铁壁。哪里有需要，哪里就有党员忙碌的身影。10日下午5时许，接到机关工委支援蓬江区任务，信息一发布，党员马上响应，先锋队队员陈江华同志第一个发声：“安排我吧，我能上”，队员何泽良同志刚在义乌小商品城检测点做完检测，接到信息，马上返回，迅速投入工作，其他党员也纷纷行动，“我近育德，马上过去”、“我近义乌，现在过去”，短短半小时，40名志愿者全部征集完毕，奔赴防疫一线。党员领导干部冲在前、作表率，出现了一幕幕感人的画面。市不动产登记中心主任、市自然资源局第三党员先锋队队长苏和盛同志周日傍晚接到通知后，第一时间赶往篁庄活动中心采样点，投入测温、查码、维护现场等工作，晚上12时脱下防护服时候，全身的衣服都湿透了，可他依然毫无怨言；广东江门中华白海豚省级自然保护区管理处主任陆英发同志和市城市地理信息中心主任王占强同志连续两晚到篁庄活动中心采样点入口处查码、测温，往往一站就是五、六个小时，腿都麻了，依然坚守岗位；市国土测绘大队长李景明和副大队长林英惠同志以“超龄”身份加入先锋队，接到紧急任务后，他们马上动身分别前往篁庄活动中心采样点和江门义乌小商品城路面停车场采样点，一丝不苟做好查码、维护现场等工作……，这样的例子不胜枚举，每名党员都充分发挥了“一名党员就是一面旗帜”的先锋模范作用，用实际行动诠释了共产党人的使命担当。几天来，市自然资源局结合“双报到双服务”，主动对接社区需求，广大机关党员干部主动下沉社区，当好兼职网格员，全面参与疫情防控一线，支援社区开展大规模核酸检测达200多人次，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。【通讯员：江门市自然资源局机关党委杨文亮】江门自然资源

文章编号: 8aa45b19f82c89ac6d6045adca489d21
-----------------------------------------------------------------------------

22. 人民日报 APP -  (人民日报海外版：呵护海洋蓝 澎湃绿动能) 2022-07-14 人民日报-江苏   何聪

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://wap.peopleapp.com/article/6806373/6675607

&lt;h3>&lt;img src=&quot;https:rmrbcmsonline.peopleapp.comuploadueditorimage20220714a_732105160054009857.jpeg?x-oss-process=imageformat,jpgauto-orient,1&quot;>&lt;h3>&lt;p>《 人民日报海外版 》2022年07月12日 第08版 版面截图&lt;p>&lt;p>&lt;strong>原题：&lt;strong>&lt;strong>呵护海洋蓝 澎湃绿动能&lt;strong>&lt;p>&lt;p>向海图强，向海而兴。作为地球上面积最大的生态系统，海洋为人类发展提供了宝贵的财富和巨大的潜力。&lt;p>&lt;p>面对海洋，我们不能一味索取，保护好海洋的生态环境，是充分利用海洋优势的基础，也是实现海洋经济高质量发展的前提。&lt;p>&lt;p>&lt;strong>海洋生态环境稳中趋好，生态系统健康状况得到改善&lt;strong>&lt;p>&lt;p>厦门湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸、辽东湾的斑海豹，以及鸭绿江口、黄河口、长江口等众多滨海湿地的珍稀候鸟，这些曾经一度消失的面孔，再次出现在世人眼前。近年来，中国近30%的近岸海域和37%的大陆岸线已纳入生态保护红线管控范围，海洋生物与人类和谐共处的画面，反映出的正是中国海洋生态环境不断向好的改变。&lt;p>&lt;p>据《2021年中国海洋生态环境状况公报》显示，2021年中国海洋生态环境状况总体稳中趋好：海水水质整体持续向好，符合第一类海水水质标准的海域面积占管辖海域面积的97.7%，同比上升0.9个百分点；近岸海域水质优良（一、二类）面积比例为81.3%，同比上升3.9个百分点；主要用海区域环境质量总体良好，在保护好海洋生态环境的同时，也为海洋经济发展提供了有力支撑和保障。&lt;p>&lt;p>监测结果显示，中国的海洋生态系统健康状况总体改善，全国近岸监测的24个典型海洋生态系统中，在2016年的监测评价结果中还有2个典型海洋生态系统处于“不健康”状态，这一数据到2018年降为1个，到2021年已基本消除“不健康”状态。&lt;p>&lt;p>近年来，中国海域的富营养化问题也得到有效治理。数据显示，从2011年到2021年，中国管辖海域富营养化海域面积总体呈下降趋势，其中，2021年夏季呈富营养化状态的海域面积共30170平方千米，同比减少15160平方千米。&lt;p>&lt;p>“2021年，生态环境部组织开展了全国51个区域的海洋垃圾监测，在近海6个代表性断面开展海洋微塑料监测，结果显示，塑料是我国海洋垃圾的主要类型。”国家海洋环境监测中心主任王菊英说，与近年来国际同类调查结果相比，中国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。&lt;p>&lt;p>&lt;strong>陆海统筹，综合运用系统手段，精准保护海洋环境&lt;strong>&lt;p>&lt;p>海洋生态环境的问题表现在海里，根子在陆地。&lt;p>&lt;p>近年来，生态环境部一直高度重视入海排污口监督管理工作。2019年，由生态环境部执法局牵头，率先在渤海组织开展入海排污口查测溯治，排查出1.8万余个入海排污口，建立了技术体系，积累了丰富经验。&lt;p>&lt;p>“自国务院办公厅印发《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》以来，生态环境部就进一步加强入海排污口监督管理工作细化了落实方案，成立了专项技术帮扶组，统筹推进相关管理办法、技术标准等的起草编制，指导督促沿海各地扎实开展各项工作。当前，环渤海三省一市正在持续推进入海排污口的溯源整治，江苏、浙江、福建、广东、海南等沿海省份也全面啔动了入海排污口排查整治工作。”生态环境部海洋生态环境司副司长张志锋表示。&lt;p>&lt;p>自2020年起，中国海警局联合生态环境部等部门连续开展“碧海”专项执法行动，海洋生态环境保护各领域监管检查也得到了全面强化，海洋污染与生态破坏突出问题得到了集中整治，专项行动的成效明显，碧海专项行动社会影响也在持续提升。&lt;p>&lt;p>在保护海洋生态环境方面，中国集多方合力，系统用力，相关举措也日益精准。&lt;p>&lt;p>抓住了海湾，就抓住了海洋生态环境持续改善的突破口。2019年以来，生态环境部组织沿海地方经过深入调研和反复论证，把全国近岸海域划分为283个海湾（湾区），在此基础上，将“十四五”海洋生态环境保护的各项目标指标和任务措施逐项细化分解、精准落实到每一个海湾（湾区），并向各沿海地方印发了每个海湾（湾区）的重点任务措施清单。“下一步，我们将会同有关部门和沿海地方，根据283个海湾（湾区）各自的自然禀赋和突出问题，因地制宜、精准实施‘一湾一策’的海湾生态环境综合治理和美丽海湾建设。”张志锋表示。&lt;p>&lt;p>新技术也在海洋生态环境保护中发挥着越来越重要的作用。福建福州滨海新城，亿级像素相机、配套信息化平台、海漂垃圾“海上环卫”及网格监督工作机制，在云平台上实现了数据信息可视化、研判调度智能化、操作模式简易化、后台管理高效化，建立了“精准发现问题—实时派发任务—自动核验结果”闭环管理机制，探索出海漂垃圾精准管控新路径。&lt;p>&lt;p>“我们希望，通过新技术为环保赋能，让监测的‘眼睛’越来越明亮、‘耳朵’越来越灵敏、‘大脑’越来越智慧，打好重点海域综合治理攻坚战。”生态环境部生态环境监测司副司长蒋火华说。&lt;p>&lt;p>&lt;strong>于海洋治理中，发现经济转型发展新机遇&lt;strong>&lt;p>&lt;p>海洋塑料污染治理是人民群众关心的“关键小事”，更是关乎生态文明建设成效的“国之大者”，中国历来高度重视包括海洋微塑料在内的塑料污染全链条治理。近年来，国家发展改革委、生态环境部等多部门协调联动，出台了一系列政策文件，部署了多项任务举措，深入推进塑料污染的全链条治理和监管，沿海地方在海洋塑料污染治理方面主动作为、积极探索，形成了一批好经验好做法。&lt;p>&lt;p>浙江台州，海洋塑料污染治理的“蓝色循环”让人眼前一亮：政府和企业协同发力，组织渔民等对海洋塑料垃圾进行回收，回收后的塑料统一转运至相关企业进行批量加工再生，并制成手机壳等高附加值产品，产品出售后的收入又反哺参与海洋塑料回收的渔民等。&lt;p>&lt;p>“我手里拿的这个手机壳，就是由5位渔民所收集的海洋塑料制作而成的，通过扫描二维码还可以溯源，看到制作这个手机壳的塑料是谁捡的、谁运的、存哪里、谁转运、谁再生、谁制造等。”张志锋边展示边说，这样一个“蓝色循环”，形成了政府引导、企业主体、产业协同、公众参与的海洋塑料污染治理新模式，对于破解海洋塑料垃圾收集难、高值利用难、多元共治难等痛点堵点做了很有价值的实践探索。&lt;p>&lt;p>海洋环境变好也给绿色发展增添了新动能。以东台条子泥为重点的黄海湿地区域自然环境优美、生态禀赋突出，是东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线的中心节点。东台条子泥岸段通过设立湿地法庭等手段，依法有效保护了滨海湿地的生态面貌。在今年截至5月初的春季迁徙期，东台条子泥的候鸟“家族”不断壮大，种群数量进一步刷新，记录到国家一级保护动物黑嘴鸥5600多只、同比增加了75%。越来越多游客追随飞鸟而来，条子泥观鸟已成为江苏省东台市的生态旅游名片，成为当地经济转型发展的有力抓手。&lt;p>&lt;p>尽管海洋生态保护工作取得明显进展，但我们也要清醒地看到，总体治理成效还不稳固，局部海域生态环境问题仍然比较突出，陆海统筹的生态环境治理体系和治理能力建设仍然需要加强。“下一步，生态环境部将会同有关部门和沿海地方，坚持陆海统筹、综合治理，稳中求进、攻坚克难，推动海洋生态系统质量和稳定性持续提升。”张志锋说。&lt;p>&lt;p>&lt;table width=&quot;40%&quot;>&lt;tbody>&lt;tr class=&quot;firstRow&quot;>&lt;tr>&lt;tbody>&lt;table>&lt;br>&lt;p>

文章编号: cf20a51016dd4c3c12edcc25e2245f06
-----------------------------------------------------------------------------

23. 知乎专栏 -  (RECUR悦酷x 7711强强联合打造玩具行业合作新范本) 2022-07-14    多多指教

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://zhuanlan.zhihu.com/p/541534626

...、广西儒良保护区、广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区等均有战略合作。同时积极参与公益慈善，彰显企业担当，受到社会各界广泛好评。

文章编号: d770637857b61b8c778d94e002c97a71

24. 搜狐新闻 APP -  (RECUR悦酷x 7711强强联合打造恐龙模型玩具行业合作新范本) 2022-07-14 搜狐新闻   Recur动物玩具

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n619540316

近日，恐龙玩具专家RECUR悦酷与潮流玩具品牌7711达成战略合作，入驻石家庄金正商贸广场，RECUR悦酷在石家庄首家恐龙模型形象店正式落成！RECUR悦酷x7711，强强联合打造恐龙模型形象店随着《侏罗纪世界3》的上映，恐龙这一史前巨兽又被拉到聚光灯下，新一波恐龙热正在兴起。作为经典品类，恐龙玩具一直拥有深爱它的粉丝群体。据调查，90%以上的城镇家庭至少拥有一款恐龙玩具。追溯历史，10年前，在国内，恐龙模型领域被洋品牌占据，诸如思乐、Papo、CollectA在市场中发展得如火如荼，所向披靡。彼时国内品牌寂静无声，无力在中高端市场厮杀，只能粗糙地模仿和加工，于低端市场赚取微薄利润。RECUR悦酷在这种市场环境中诞生，并坚持原创，深耕细作恐龙模型领域长达七年。如今，RECUR悦酷已经成为国内此领域的头部玩家。当年如日中天的洋品牌，退出的退出，凋零的凋零。此次RECUR悦酷与7711品牌的合作，可谓强强联合，打造出石家庄首个恐龙模型形象店，又拿下中高端市场的又一重镇。7711品牌隶属于石家庄索南措商贸有限公司，该公司旗下拥有多个潮品玩具品牌，同时也是国内多家知名玩具品牌指定区域代理，其新零售以及做终端服务一体化的供应链平台模式在行业内独树一帜。联合办展，探索玩具零售新模式在经营模式上，RECUR悦酷x7711探索出一条新道路。形象店内，特邀景观设计师按电影级别设计出现实版的侏罗纪场景，沉浸式设计强化对恐龙场景的体感，赋予恐龙模型玩具以新的独特体验。这一场景感不仅只在形象店内陈列，如合作方在商场或百货内有合适区域，可以将橱窗和货架整片“复制”，将沉浸式体验带给终端消费者。消费者买单的不仅仅只是买一款恐龙产品，而是对史前生物的好奇和想象。配合形象店的落成，RECUR悦酷X7711联合开办首场大型恐龙展。7月12日，金正商贸广场大恐龙首展举办，当天便形成热潮，大恐龙成了抢手货，各大商场纷纷向大恐龙模型发来邀约，如今大恐龙模型巡展的排期已经到了国庆之后，来自全国各地的玩具商家汇集一处，络绎不绝地前来参观、合作洽谈，进一步提升了金正玩具城的知名度和影响力。RECUR悦酷，恐龙模型玩具专家RECUR悦酷，恐龙模型玩具专家，专注于为全球亲子家庭提供高质量教育玩具，在静态模型玩具领域已经成为高知名度的头部玩家。100%原创设计，拥有多项专利拥有各类顶尖研发人员，从原画、建模、结构、包装至开模、打样、成品，研发全流程自主控制，旗下所有产品100%原创设计，目前已拥有多项国内外发明专利，并获得了众多设计奖项。品牌所有产品设计均获得过相关权威认证，并通过了美国ASTM、欧盟CE、中国CCC检测认证。强大生产体系，高度信息化拥有自主生产制造工厂——惠州八月塑胶制品有限公司，推行精益制造，采用全信息化管理，力求在质量和效率上做到极致。可承接OEM和ODM订单，助力一起拓展市场。工厂已通过ISO、BSCI、SEDEX、CQC等权威认证，并且通过国家环保局评估和认证，保障符合标准的生产要求与产品质量要求。品牌实力佳，备受社会青睐RECUR悦酷是中国玩具和婴童用品协会会员，同时被授予“安全承诺品牌”，品牌和产品实力受权威认可。品牌在市场上也深受追捧，入驻英国玩具巨头哈姆雷斯及全球最大的玩具零售商玩具反斗城；与国家一级自然博物馆北京自然博物馆、广西儒良保护区、广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区等均有战略合作。同时积极参与公益慈善，彰显企业担当，受到社会各界广泛好评。

文章编号: b668e7b1cc657ba8da1864c135dff31e
-----------------------------------------------------------------------------

25. 新华网 APP -  (【西江科考系列报道】给河口区水生生物“查户口”) 2022-07-13 新华网   中国水事

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://my-h5news.app.xinhuanet.com/xhh-pc/article?id=de773c2b-a987-4c22-98f9-0cd501e5b308

由珠科院牵头开展的“西江流域资源环境与生物多样性综合科学考察”是首次对西江流域资源环境与生物全面系统的“体检”，也是2019年度国家科技基础资源调查专项中水利部唯一立项项目。项目下设6个课题，计划通过4年时间全面调查摸清西江流域水资源水环境和水生生物状况。截至目前，项目已实施两个年度，取得阶段性重要进展。

“西江流域河口区水生生物资源与多样性调查”是项目课题之一，由珠科院联合中国水产科学研究院南海水产研究所共同开展，拟全面系统地调查西江河口水生生物多样性现状，建立满足国家科技基础平台要求的西江流域水资源、水环境和生物基础数据、生物标本管理检索平台和网络共享服务系统，提供公众查询、数据共享、政府宏观决策咨询等功能。

为什么要给水生生物“查户口”？

西江流域是粤港澳大湾区建设和珠江-西江经济带发展的重要支撑，也是我国生物多样性保护的优先区域。聚焦水、资源、环境、生物、生态和人类活动，评估咸情变化和外来物种入侵对河口区域水生生物资源综合影响，并提出防控建议与措施，是有效支撑大湾区重大战略的现实需求。

科考项目组针对西江流域河口区水生生物物种名录、种群结构、生物多样性、资源量现状及变化趋势未知，以及河网水系复杂、资源环境与生态问题突出等现状，首次全面系统地调查区域水文站、潮位站等监测数据，诠释河口区域咸情现状及变化趋势；通过捕捞、采样等方式调查河口区域外来物种组成与分布、资源特征，查明河口区域鱼类、底栖生物、水生维管束植物及外来物种等水生生物的变化趋势，评估综合影响并提出建议措施。

西江流域河口区科考监测点位图

怎么样给水生生物“查户口”？

2020年7月28日，“西江流域资源环境与生物多样性综合科学考察”项目正式啔动，在国家科技基础条件平台中心、水利部国际合作与科技司、珠江委的指导下，珠科院明确了项目总体目标和考核指标、研究内容与技术路线、工作计划与组织管理等。项目啔动后，珠科院分别组织召开2020年度学术年会、2021年度学术年会暨中期成果交流会，为项目组后续工作的规划和开展提供了专业指导。

西江流域河口区从西江下游河网区天河水文站开始分流，经磨刀门水道、崖门水道、虎跳门水道及鸡啼门水道注入南海。项目啔动以来，科考项目组历经艰险，排除万难，全身心投入科考研究，共出征4个航次，采集18个站点，覆盖了西江入海整个河口区，行船累计超过2500公里，为项目顺利推进和按时保质完成任务提供了有力保障。

水生生物“户口”查得如何？

通过两年多的科学考察，科考项目组累计采集水生生物标本2000余号，鉴定水生生物物种560余种，目击中华白海豚68群次（合计458头以上），拍摄水生生物标准图片450余张，获取水生生物物种分布信息500余条，采集鱼类早期资源标本150余号，鉴定鱼类早期资源物种数量22余种，获取鱼类早期资源物种分布信息22余条。

截至目前，科考项目组初步全面系统掌握了河口区水资源、水环境和水生生物（浮游生物、水生维管束植物、大型底栖无脊椎动物和鱼类）、鱼类幼鱼和水生哺乳动物（中华白海豚）种群现状，为建立满足国家科技基础平台要求的西江流域水资源、水环境和生物基础数据、生物标本管理检索平台和网络共享服务系统提供了基础数据支撑。

下一步，科考项目组将综合多学科优势力量，强化联合攻关，通过科学扎实的考察，为西江流域水生生物资源与多样性保护、资源与环境可持续发展等重大科学问题提供宝贵的基础数据，为粤港澳大湾区建设等国家战略提供强有力的科技支撑。

文章编号: 92a0fcd2adad334a78b8c185f3d24c11
-----------------------------------------------------------------------------

26. 今日头条 -  (东台又登《人民日报》) 2022-07-13 东台日报   东台日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7119754161628922372/

...厦门湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸、辽东湾的斑海豹，以及鸭绿江口、黄河口、长江口等众多滨海湿地的珍稀候鸟，这些曾经一度消失的面孔，再次出现在世人眼前。近年来，中国近30%的近岸海域和37%的大陆岸线已纳入生态保护红线管控范围，海洋生物与人类和谐共...

文章编号: 4cdcd575dc129da53cb34f1a1651b5d9

27. 中国网 -  (呵护海洋蓝 澎湃绿动能) 2022-07-13 中国网生活   中国网生活

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://life.china.com.cn/web/5gksh/detail2_2022_07/13/3502093.html

...厦门湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸、辽东湾的斑海豹，以及鸭绿江口、黄河口、长江口等众多滨海湿地的珍稀候鸟，这些曾经一度消失的面孔，再次出现在世人眼前。近年来，中国近30%的近岸海域和37%的大陆岸线已纳入生态保护红线管控范围，海洋生物与人类和谐共...

文章编号: f1d11aaa37f3bfb22b2bc7ce37409b79

28. 百度 APP -  (“微笑天使”和黄鹤楼同框了!) 2022-07-13 武汉发布   武汉发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1738167228251061450

我们有理由相信

江豚是深爱着武汉的

正如武汉深爱着江豚

当我们站在黄鹤楼上远眺长江时

开车经过二七长江大桥、沌口长江大桥时

在长江江夏段金水河河口附近游玩时

在浩浩荡荡的长江里

一只只江豚有可能

正从我们身边游过

它们成群接队在长江中遨游

时不时跃出水面

换气、捕鱼、觅食

江豚淘淘。高宝燕 摄

2005年，江豚“淘淘”在武汉出生

它是世界上首只在人工环境中出生的江豚

2022年3月，市民在长江武汉段

多次见到江豚跃出江面

2022年6月，江豚F9C22出生了

长江江豚分娩全过程面向全球首次公布

多年来，江豚和武汉

一直发生着许多有趣的故事

现如今这枚“微笑天使”小可爱

仍在武汉续写着精彩

“微笑天使在武汉”专栏第六期

为你讲述江豚和武汉的故事

01

难得一见

江豚和黄鹤楼完美“同框”

“哎哟，快看，那是江豚呀！”

近年来，长江武汉段经常可见江豚的身影，江豚甚至难得一见的和黄鹤楼完美“同框”。

2022年以来，长江武汉段多次发现江豚的身影，仅3月份就出现了3次，长江禁捕的成效显而易见。

2018年10月21日

14时，十多头江豚出现在二七长江大桥附近江面，逗留一个小时后向上游游去。

2020年8月

有市民拍到十多头江豚在武汉沌口大桥武金堤江段跳跃。

2020年9月17日

当天江天一色雨朦胧，难得一见，长江江豚终于和黄鹤楼“同框”了！武汉长江大桥上游江段，成群江豚在雨中跳跃，江对岸就是黄鹤楼。

江豚出现水域离岸边约200米，数量为4至6头，它们中有一对母子豚，一大一小，紧紧相随。这是近年来首次拍到江豚在武汉市中心江段出现。

江豚与黄鹤楼同框（市民拍摄视频截图）来源：楚天都市报

18时30分，在蹲守了1个多月之后，长江日报记者宝高燕在长江武汉段白沙洲水域，拍摄到5头江豚畅游的视频，画面非常清晰。

中科院水生所研究员王克雄看了视频后说，这段视频是截至目前武汉段江豚最高清的画面，非常珍贵。“视频中可以看出江豚出水，姿态完整、图像清晰，对科考队考察武汉段江豚种群数量、水域分布、生活习性都有很高的科学价值。”

有市民在长江新洲段拍摄到江豚。

上午9时许，江夏金水河河口江段，渔政执法工作人员日常巡查时惊喜发现，波光粼粼的江面上有一群江豚来回翻转跳跃，追赶捕食小鱼小虾。工作人员介绍，“十年禁渔”后，他们在同一水域曾两次与江豚相遇，但成群出现还是第一次。

首倡长江“十年禁渔”的中科院院士曹文宣也表示，长江“十年禁渔”以来，以鱼为食的江豚频繁现身长江武汉江面，说明长江水生生态环境正在持续变好。

11时至14时，武汉运用渔政天网信息系统，在长江东荆河口连续跟拍到江豚浮出水面，初步判断这个种群约有4到5头。

2022年3月25日，长江武汉段江豚。来源：经视直播

中科院水生所研究员王克雄介绍，2006年、2012年和2017年，三次大规模长江豚类科考，均未在武汉江段观察到江豚。但2020年以来，随着长江流域禁捕工作的深入推进，长江武汉段水生生态环境和渔业资源日趋向好，长江江豚已多次在长江武汉段江面出现，“与黄鹤楼同框”“江豚一家三口江面嬉戏”成为市民竞相谈论的话题，不少市民驻停白沙洲、鹦鹉洲两岸，期待目睹长江江豚风采。

02

觅食溜达

它们可能是从上游过来吃鱼的

长江武汉段频现江豚，首先是由于长江禁捕后环境改善，江里鱼多了，另外汛期涨水扩大了江豚的迁徙空间。

江豚有迁徙的习性，有科学考证的迁徙范围是25-90公里。距离武汉长江大桥上游约80公里处，就是湖北长江新螺段白鱀豚国家级自然保护区。保护区内有一个叫团洲的江心洲，就在簰洲湾对面，长年栖息着8-10头江豚种群，有观测记录以来的18年一直生活在这里。

2021年5月11日，宜昌市江边，长江江豚在水中嬉戏。新华社记者 肖艺九 摄

“在长江武汉段看到的江豚，可能是从上游溜达过来吃鱼的。江豚是长江母亲河生态健康的晴雨表，亲眼在江中看到长江江豚，可以让武汉市民更真切地感受到长江大保护的成效。”王克雄说道。

03

F9C22出生了

全球首次“直播”江豚分娩

多年来，江豚和武汉有千丝万缕的联系，产生了深厚的感情。

2005年7月5日，在武汉白鱀豚馆，江豚“淘淘”出生啦！它是世界上第一只在人工环境中出生的江豚，也是目前世界上第一只存活超过10年的江豚 ，创造了人工饲养繁殖江豚的科学纪录。今年，淘淘已经17岁了。

刚出生的小江豚和妈妈在一起。高宝燕 摄

2019年，淘淘与一头母豚福久诞下代号为F9C的雌性江豚，不幸的是F9C在4个月大时因病夭折。2020年6月3日，淘淘与母豚洋洋的爱情结晶、代号为YYC的雄性江豚出生，标志着在人工环境中出生的第二代江豚顺利成活。淘淘能够健康长大并成功繁育第二代，让人们看到了长江段最后的哺乳动物——江豚这一濒危物种的命运转机。

淘淘一家三品口。高宝燕 摄

2022年7月6日，中科院水生所首次公开江豚妈妈福久诞下新宝宝的监控视频，这是面向全球首次公布长江江豚分娩全过程，千万网友共同见证 “国宝添丁”的神圣时刻。

新生小江豚叫F9C22，是一头雌性小江豚，这为长江江豚人工繁养群体带来了新的希望。

F9C22和妈妈福久。高宝燕 摄

全球首次的江豚“添丁”直播，究竟有什么意义？

中科院水生所研究员王克雄解释，“江豚是国家一级保护野生动物，这次中科院水生所首次公开江豚分娩全过程监控视频，既能使公众直观地了解江豚繁育、生长的全过程，同时也尽可能做到减少江豚繁育过程中人为干扰的影响，从而使公众能够更好地了解、关心、保护江豚，共同保护江豚的栖息地，使江豚成为长江武汉段的‘常客’。”

F9C22和妈妈福久。高宝燕 摄

中科院水生生物研究所副研究员郝玉江介绍，人工繁育是江豚保护重要的方式之一。目前江豚保护的主要措施有就地保护、迁地保护、人工饲养等，就地保护是根本目标，迁地保护是重要组成，人工饲养主要是为就地保护、迁地保护提供技术支撑。通过在人工环境下饲养江豚，了解江豚的生长繁育规律和环境需求，为就地保护、迁地保护提供指导。

这次小江豚的顺利生产，离不开长期以来对江豚繁殖规律认识和研究，下一步还要加强对江豚繁育生存的系统机制的研究。特别是这次出生的F9C22是一个女宝宝，也为江豚繁育带来了新的生命力。

04

嘴角上扬

江豚天生就是“微笑天使”

江豚，是鼠海豚科江豚属的小型齿鲸类哺乳动物，包括东亚江豚、印太江豚和长江江豚三个亚种。其中，东亚江豚主要分布在我国黄河、东海、渤海以及日本海海域中；印太江豚主要分布于台湾海峡、南中国海至印度洋沿岸的水域中。只有长江江豚（N. a. asiaeorientalis），生活在陆地的大江大河中，是世界上唯一生活在淡水中的鼠海豚。

据《中国动物志》记载，长江江豚大约在距今1万-2万年前的末次冰期，从广阔的海洋来到在长江中下游干流以及洞庭湖和鄱阳湖中安家落户。

长江江豚主要栖息于长江中下游干流以及两大通江湖泊——鄱阳湖与洞庭湖。来源：地球知识局

在很长一段时间中，它们是长江中最兴旺的物种之一。难怪韩愈会在《岳阳楼别窦司直》中写出“江豚时出戏，惊波忽荡漾”这样颇有生气的句子。

与白鱀豚、中华白海豚不同，长江江豚的吻短且阔，没有背鳍，全身呈铅灰色或灰白色。由于长期生活在相对浑浊的淡水中，长江江豚的眼睛非常小，却拥有标志性的上扬弧线嘴型，这也让它们有了“微笑天使”的美称。

“水中大熊猫”送上可爱笑容。孙晓东 摄

在生活上，长江江豚以餐条鱼、青鳞鱼等小型鱼类为食，对4℃到20℃范围内的水温都能适应，生命力十分顽强。

然而，就是这样坚韧又可爱的生物，却曾面临生存危机。20世纪70年代，随着航运、捕捞等人类生产活动不断加剧，导致长江流域部分地区环境急剧恶化，也给众多在这里生活的水生生物带来了致命打击，长江江豚种群数量不断下降。据统计，长江江豚的数量从20世纪90年代初期的2700头锐减至2017年的仅1012头。2013年，长江江豚更是被国际自然保护联盟（IUCN）红色名录列为极度濒危物种。

05

江洲交汇

武汉是江豚重要栖息地之一

长度世界第三、亚洲第一（6300公里），流域面积约180 万平方公里的长江，不仅养育了全国近三分之一的人口，也是我国生物多样性最集中的地区之一。

据统计，长江中约有鱼类424种，其中特有鱼类183种。作为长江淡水生态系统健康的指示物种和伞物种，长江江豚的生长状况是评价水质情况和水生生物多样性的重要标准之一。

长江流域部分长江江豚保护区

图源：武汉禁捕办

长江江豚主要栖息于长江中下游干流以及两大通江湖泊——鄱阳湖与洞庭湖。目前，长江沿线已建立9个江豚自然保护区，为长江江豚们提供人工饲养、就地保护和迁地保护上的救助。

境内拥有长江、汉水、倒水河、滠水河和举水河五条大河流的武汉，也成为喜欢在江洲交汇处活动的长江江豚的重要栖息地之一。武汉乃长江枢纽所在，汉江汇入长江之处，向西是洞庭湖，向东是鄱阳湖，作为江豚研究与保护基地再合适不过。

武汉乃长江枢纽所在，汉江汇入长江之处，向西是洞庭湖，向东是鄱阳湖，作为江豚研究与保护基地再合适不过。来源：地球知识局

长期致力于长江江豚研究和保护的中科院水生生物研究所，也坐落于此。中科院水生所从专业的科研视角出发，长期开展野外巡护，并通过繁育保种等人工干预措施来保持江豚的遗传多样性。其精心编制的《长江江豚拯救行动计划（2016-2025）》，已成为国家长江江豚保护的行动纲领。

06

十年禁渔

江豚频繁在湖北江河现身

为恢复长江生态，减少人类经济活动带来的负面影响，2020年1月1日，农业农村部正式发布《长江十年禁渔计划》。

为江豚打造能够安全呼吸的水域环境，是减缓其数量下降的主要方向。长江禁渔对长江江豚来说，是个好消息，它们不仅能品尝到多样的鱼类大餐，禁渔政策还为这群爱微笑的小家伙们，提供了天然的生存防线，保护其生命安全，让它们能更安全地畅游长江。

两头江豚跃出长江湖北宜昌江段。杨河 摄

禁渔第一年，江豚就屡屡现身湖北的江河。在武汉，长江城区江段多次出现江豚踪影；在荆州，石首天鹅洲长江故道江豚群体不断扩大；在汉江潜江段，近30年来第一次出现了江豚的身影……

专家表示，江豚是长江的指示性物种，它的频繁现身反映出长江、汉江禁捕工作带来的生态环境改善。据不完全统计，2020年至今，长江江豚在武汉城区江段出现超20回，近100头次。同年7月1日，长江汉江武汉段正式拉开“十年禁渔”大幕，总禁捕面积330.25平方公里。

2021年5月11日，在宜昌市江边，长江江豚在水中嬉戏。新华社记者 肖艺九 摄

07

保护江豚

武汉做了这些事

/ 啔动“江豚回归江城”工作

2020年11月，武汉市正式啔动“江豚回归江城”工作，中科院水生生物研究所等科研单位，啔动长江武汉段江豚等水生态的全面科学考察计划。科学家们采用水面观察、水下声波监测的方法，在武汉江段军山大桥至阳逻大桥60公里的江段，每隔5公里放置水下声学仪器，科学研究武汉段水生态现状，针对江豚重返武汉提出生态和资源恢复的修复方案。

科学家们建议，武汉应加快实施栖息地修复、鱼类资源恢复以及更严格的航运管理措施，将白沙洲、天兴洲建设成江豚的核心栖息地，让“江豚的微笑”长驻武汉。

/ 成立长江江豚繁育保种技术研究中心

2022年5月22日，武汉市农业农村局与中科院水生所签订共建合作协议，“武汉长江江豚繁育保种技术研究中心”在武汉市白鱀豚馆揭牌，“江豚回归江城”为该中心工作的重要内容。

中国科学院水生生物研究所作为长江淡水豚等珍稀水生动物研究保护的“国家队”，其人工饲养和繁殖技术全国、甚至全球领先。成立“武汉长江江豚繁育保种技术研究中心”，将进一步推动中科院水生所技术优势与武汉市地域优势强强联合，通过长江江豚繁殖生物学、生态学、生物声学、保护生物学等研究，吸引更多国内外科研、保护和社会机构参与长江江豚研究和保护，为人工繁育个体最终回归长江奠定技术基础。

/ 5年大普查，今年揭晓长江江豚最新数量

中国科学院水生生物研究所研究员、武汉科普团团长张先锋介绍，2017年科学大普查时长江段江豚数量约1012头。按照5年普查一次的安排，今年，农业农村部长江流域渔政监督管理办公室即将领导和组织开展一次大规模长江生态科考，随后将公布最新数量，“让我们一起期待，长江生态环境进一步向好，江豚数量稳步回升。”

统筹倪宁 高宝燕

文案甘娟

视觉孙瑞

编辑甘娟

来源地球知识局 中国环境 长江日报 长江网 楚天都市报 湖北经视

文章编号: af790bbeb1ea8c908dd25ab5debd497f
-----------------------------------------------------------------------------

29. 百度 APP -  (香港大澳渔村:都市里的海上“九龙城寨”) 2022-07-12 行者老湖   行者老湖

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1738151011726968638

九龙城寨被完全拆除之后，繁华都市的另一个世界已消失，香港过去的痕迹也逐渐被抹去。如今，若想寻找有人间烟火的香港，不妨去大澳。进入大澳渔村，水上棚屋的规模让人惊叹。鳞次栉比的棚屋建在河涌两边，两三米高的木柱直插水中，铺上一层木板，承载棚户的人生。棚头有木梯通向水面，取水、洗衣、乘船。棚尾朝向陆地，晒鱼、晾海带。棚屋之间由水上木板相互连接，形成了交错的水上人家。大澳又称“香港威尼斯”，实际上比起威尼斯的格调，大澳的外表给人的感觉更多是破旧，不堪一击，难以想象在纸醉金迷的香港一隅，还保留着这样一个原生态渔村的根。水上棚屋作为大澳的标志，照片上总是带着反乌托邦的前卫感，只有亲自闻过这里海风的味道，才算见过大澳。潮湿木柱腐烂的味道、破旧铁皮屋锈渍的味道、混着鱼腥贫穷的味道。漫步在小木桥上，好像穿越了时空，回到了以前的香港，大澳就是海上的“九龙城寨”。走过逼仄的木板路，棚屋摇摇欲坠，一不小心就走进了棚户家。狭小的范围里，住民的起居、厨房、公共区域都没有划分，也没有隐私距离。不过，棚屋边种满了花，有居民家的阳台上还放着一只很大的渔船模型。如果你进入水上渔家，会发现棚户里的人们过得比游客想象的悠闲、洁净。大澳岛与大屿山被一条河涌分开，进入永安街，先经过横水桥，常常游人如织。当年桥下是横水渡，大澳居民出入都要靠绳索拉动舢板过渡往来。横水渡老渡口现在已经成为旅游观光船的小码头，观光小艇整齐地排在水上，鲜亮的篷子上是各种广告，成为大澳的新景观。新基桥也是个拍摄的好地方，许多大澳的经典画面都是出自于此。大澳的街道质朴而谄媚，满足游人想要的原生态场景。杂货店的白色铁门上，繁体书法写着竖版古诗词，而工艺品店门前挂满了贝壳珊瑚，气鼓鼓戴着帽子的河豚引来游客围观，讨游客和镜头的欢心。大澳有种挥之不去的怀旧色彩，除了水上棚屋，还有许多古庙遗址。大澳渔村中心广场上，关帝庙和天后庙左右相邻，明朝弘治年间的关帝庙，是香港二级历史建筑。每年农历五月初五的端午节，大澳人都会到关帝古庙、天后古庙和杨侯古庙去请出神像。载有神像的龙舟焚烧金银纸衣，龙舟游河涌，沿岸棚屋居民朝神像焚香祈求平安，这系列仪式活动，被列入了国家非遗名录。杨侯古庙、洪圣古庙、龙岩寺、华光古庙、筏可纪念中学、永助学校、大澳公立学校等旧址，也是游人钟爱的打卡点。石仔埗码头边的小山上，一幢欧式白色建筑是大澳旧警署。1902年建成的两层小洋楼，当时15名警员驻守的警署，只有一间捕房、两间囚室和警员宿舍等，现在成了星级高端酒店——大澳文物酒店。一个警署房间就是一间客房，想在周末或节假日入住，需要提前很久预订。这并非纯粹的生意，它是香港古建筑物的保育计划，赚的钱用于建筑物的保护。大澳狭小的街道上都是海产干货店和茶餐厅。店主每天很早开门摆摊，有十几块一瓶的虾酱，有几百块一条的海鱼干，还有几万块一斤的花胶。大澳的石仔埗街，有本地特色的虾酱厂，至今还在生产，李锦记旧址也在此。大澳传统的咸鱼、虾酱、咸蛋黄、花胶和鱼翅远近闻名，都是带有浓浓港味的食材。大澳街头晒着一个个像熟透红柿子的东西，是大澳特产咸蛋黄，咸蛋黄炒饭、咸蛋黄蒸菜都少不了。渔民郭华喜和他妻子萍姨曾经在电视上介绍过他们做咸蛋黄的经验，敲碎蛋壳，把生蛋倒在手上，左右手互倒，让蛋清流走，捻掉其中脐带，蛋黄撒上盐在太阳下晒两三天。石仔埗街上的茶果很受欢迎，大家都会尝试，以前祭祀，用糯米粉或者粘米粉制作茶果，用豆沙、马蹄、萝卜和肉做馅，成为港澳和珠三角一带的小吃。夏天的大澳冷饮小摊，有不少的自制饮料出售，还用英文写着中药茶，颇受外国游客的青睐。来一瓶自制的猪笼草、车前草、紫贝、天葵凉茶，带着边走边喝，既消暑，又能品尝到大澳本土的味道。逛大澳大街小巷，尝尝鸡屎藤、茶果、香妃卷、姜汁撞奶、山水豆花、油炸小鱼虾、班兰香草鸡蛋仔，都是大澳港式风味。中午去茶餐厅，虾酱通菜、咸鱼鸡粒饭、虾酱蒸鱼腩、香煎墨鱼饼，配可口的靓汤。大澳渔村虽说外观上更像是海上的“九龙城寨”，但实际上是一个旅游景点，治安也绝非同日而语，周末的时候，各国游客络绎不绝。下午沿河涌边找一家临河的咖啡馆阳台坐下，一杯咖啡，看着河涌快艇上呼啸而过的游客，并成为他们相机中的景色。夕阳照在河涌上，一位渔民撒网捕捞，一线阳光慢慢射过来，照在渔船和渔民身上，背景是朦胧的水上渔村，光线像电影场景般迷人。香港最后的渔村带有一种沧桑感，保留了现代人对过去的想象。张艾嘉电影《三个夏天》里的“半尺”妹妹想离开大澳这个偏僻渔村，去香港市区繁华世界闯荡，却又对渔村宁静生活依依不舍。旅游业振兴了大澳，但本地年轻人大多去了香港市区，留下空巢与老人。傍晚时分，海鸟歇息在木桩上，看着河涌渐少的游船和离去的人群，渔船在海上画出道道金色的波纹，从棚户荡漾开去。大澳旅游贴士：深圳到大澳往返需要六个小时左右。从深圳福田口岸过关坐港铁至东涌站，在东涌公交站转乘香港屿巴11号巴士直达大澳；高铁也能乘到西九龙高铁站，然后走到柯士甸地铁站，坐地铁到东涌，转乘屿巴11号巴士到大澳。也可以从中环6号渡轮码头乘渡轮往大屿山梅窝，转香港屿巴1号巴士到大澳。大澳横水渡的小码头，可坐观光小艇游大澳的河涌、去海上看中华白海豚，虽然看到的几率不大，但价格不贵，值得尝试。本游记部分内容摘自我最新出版的《不工作，去海岛：粤港澳大湾区的蓝色恋曲》一书，未经本人和出版社同意，禁止以其任何人名义发布本游记图文（包括且不限于截图、截屏、转换为视频等方式）。

文章编号: 460e919aa399fdae52d2df8bc227f74a
-----------------------------------------------------------------------------

30. 搜狐新闻 APP -  (广西北部湾:大工业与白海豚共存) 2022-07-12 搜狐新闻   月流历

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n619016041

从广西钦州三娘湾景区海滩登上快艇，一路劈波斩浪，不一会儿就驶到钦州大风江口附近海域。年过五旬的林三哥和他的队友掏出单反相机，聚精会神地观察着海面。“在那！”随着一声轻呼，林三哥迅速按下快门，拍下不远处跃出海面的一头中华白海豚，一旁的队友用纸笔记录下海豚出现的位置、行为特征等信息。拍完海豚，林三哥又熟练地用仪器测量海水的温度和深度并取样。林三哥是三娘湾土生土长的渔民，他的另一重身份，是钦州市北部湾中华白海豚研究保护与生命教育中心科研团队（下称“科研团队”）成员。中国生物学界泰斗潘文石教授是该团队的发起人和负责人，林三哥在团队工作已超过十年。“只要天气允许，我们都会出海，年平均出海至少160多天。”北京潘文石生物多样性研究中心主任、研究员赵一说，他和妻子潘岳接过岳父潘文石教授的衣钵，常年在三娘湾跟踪研究中华白海豚。5月正值南海(含北部湾)伏季休渔期，平静的海面上不时可以看到觅食和嬉戏的中华白海豚。有着“海上大熊猫”之称的中华白海豚，又称国外太平洋驼背豚，是中国仅存的优秀保护鲸豚哺乳动物。赵一介绍说，中华白海豚四大种群中，福建厦门种群、台西部种群、珠江口-香港种群的数量在逐渐减少，唯有北部湾海域中华白海豚种群数量在不断增加。经过常年追踪研究发现，北部湾海域中华白海豚种群数量已由2004年的不足百头，增加到逾300头，并且年龄结构合理，可繁殖群体约占70%。“这是科研机构、官方和民间三方合力的成果。”赵一说，数年前，钦州市政府在征询了科研团队的意见后，果断放弃了一个投资数十亿元网民币的造船项目，守住了中华白海豚的栖息地；同时，在科研团队的建议下，将整个港口工业的布局由东边的浅海区调整到西边的深海区。▲5月10日拍摄的钦州港人工集装箱码头。（图片来源：中新社）如今，一条壮观的入海公路将三娘湾和钦州港海域一分为二，路的东边是中华白海豚的栖息海域，路的西边是布局了“油、煤、气、盐”多头并进产业体系的临港工业区。这条由科研团队建议、当地仅用2个月便建成的入海公路，底层岩石犹如一堵天然的海中城墙，庇护着中华白海豚免受污染和侵扰。“这是一条生态红线。”赵一说，这条路也因此被誉为“最美入海公路”。北部湾是中国最洁净的海湾之一，拥有红树林、海草床及珊瑚礁三大典型海洋生态系统，具有极高的生物多样性、生态系统服务和科研价值。“生态是人类实现可持续发展的根本，保护中华白海豚实际上就是在保护整个生态系统。”赵一说，与钦州市历届政府一起接力保护中华白海豚的还有当地渔民，近年来一些年轻人也加入保护研究中华白海豚的队伍中。林三哥的儿子阿杰从桂林理工大学毕业后，放弃在大城市工作的机会，选择回到家乡与父亲一起接棒保护中华白海豚。他在科研团队中运用无人机拍摄、识别中华白海豚，并建立数据库进行计算机模型分析。“这是很有意义的工作，我想坚持下去。”阿杰说。他与父亲林三哥拥有同样的信念：保护海豚就是在保护这片土地上的人。（完）作者/冯抒敏，翟李强责任编辑：陶思远

文章编号: 26f4b13fe8820ee748c6d17c4e295021
-----------------------------------------------------------------------------

31. 凤凰新闻 APP -  (忽然,想去广西了) 2022-07-12 遇见旅行   遇见旅行

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/8HaILDpmLrv

广西，中国山水的极致。

【来源：另一半星球】

01

说到一座城市，因为一种美食而成为代名词，就会让人想到柳州，螺蛳粉。

不知道什么时候开始，提起柳州想到的就是螺蛳粉，而螺蛳粉就代表着柳州。

这碗香到全国人民的粉，让人们记住了广西有座安逸美丽的小城，柳州。

而看似低调的柳州，其实是许多资深老驴内心私藏的一座宝藏城市。

每当三四月，当26万株紫荆盛放，柳州的街头巷尾紫荆花花开成海，花事不输日本樱花，年年刷屏朋友圈。

柳州的安逸不输成都，只是低调很多。

在柳州，人们经常可以见到这样的景象：某个老巷或菜市场外面停满了豪车，衣着讲究和衣着随意的人一并排着队，只为等一个煮艺精湛的老板煮好一碗螺蛳粉，这里街头巷尾，藏着柳州最接地气的嗦粉日常。

柳州的夜景，也让人最眷恋不舍。

柳州的夜不仅有熙熙攘攘的吵闹夜市，也有最美的城市夜景，青山绿水的柳州，桥梁众多，在地王公馆——全城的制高点可以看到柳州的夜色，文惠桥在夜色中发着光。

有句话叫，吃在广州，活在杭州，穿在苏州，死在柳州。其实是对柳州极大的赞美，它凭借一碗粉让全国人民上瘾，凭它的安逸让来到的人都不想离开。

02

「广西处处是桂林」。

广西在全国人民心中的存在感，绝不仅仅是靠一碗柳州螺蛳粉刷的，它还有每个人从小学课本里背过的，“桂林山水甲天下”。

提起广西，你一定会想到桂林。山水依依，渔舟唱晚，水墨画一般的山水桂林。

而《中国国家地理》杂志执行总编单之蔷曾经说过，「广西处处是桂林」。

广西，处处是桂林。可以说，整个广西就是一个「大桂林」，所以，整个广西的山水其实都是「甲天下」的！

当你看惯了大山大河，广西的山水依然能带给你最原始的赞叹和感动。

若论中国山水的极致，我只服广西。

如果你没见过漓江两岸的峰峦起伏，傍晚江面渔鹰唱晚，你不会知道中国古诗词里的山水原来在广西。

如果你没见过广西的田园风光，你不会知道最诗情画意，适合隐居的如画田园风光原来在广西。

如果你没见过青山绿水，码头，古树，古桥相依偎的宁静古镇，你不会知道最原始自然美丽的古镇藏在广西山水的深处。

广西有着众多的头衔，长寿村的奥秘，与北回归线重合的甜蜜水果带，无数惊为天人的天坑地洞……

但它的山水依然是最好的名片，广西几乎代表着中国山水的极致，喀斯特的地貌，峰林丛丛，江河湖泊分布其中，夏日荷花长，青山绿水郁郁葱葱。

广西，给人的感觉是舒服。当你走在广西稻田间的小路上，触目可及之处都是清新的绿色，抬头是安静的喀斯特峰林，是诗情画意的田园山水。

「山山水水总相依」，这话最该形容的应是广西。

如果你要看“甲天下”的山水，看中国最极致的山水，那就去广西！

03

忽然，想去广西了，去看山水无双！

忽然，想去桂林了。

贺敬之的《桂林山水歌》是这么唱的：“ 云中的神啊，雾中的仙，神姿仙态桂林的山。

情一样深啊，梦一样美，如情似梦漓江的水。山几重啊，水几重，山环水绕桂林城。

是山城啊，是水城，都在青山绿水中。”

20块钱上的黄布倒影，映的是桂林的山水画廊。

一条漓江一衣带水就在喀斯特峰林间迤逦而过，映出山水无双的百里画廊。

山是小巧玲珑的，拔地而起，不像北方的山，高大魁梧，桂林的峰林起伏连绵，抬头望得见天高地广，云天疏朗。连心胸都跟着开阔了！

转头看到温柔敦厚的象鼻山浑身长满葱绿的灌木，安静地在水边低头饮水，姿容秀丽无双。

忽然，想去阳朔了！

「桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林。」

乘竹筏泛舟遇龙河，或者租个电动车在遇龙河边骑行，一路你会看到星罗棋布的喀斯特孤峰，江水蜿蜒其间，绕山流过，零星有几户人家依山傍水而居，淡淡的雾霭从群峰间蒸腾而上，绵延到远方的峰林峰丛间。远远望去，如同身在画中。

这就是阳朔，去一次你就会爱上它。

忽然，想去贺州钟山了！

整个广西，像阳朔这样的十里画廊还有很多，比如贺州钟山，那里的十里画廊现在正被一大片荷花塘环绕，云遮雾绕，宛如一幅水墨画。

323国道从中穿过，开车穿行其间，真有一种行走在画中的感觉。

忽然，想去崇左天等了！

城市化进度的缓慢，让崇左的喀斯特山水更加古朴天然。峰林、良田、曲流在那里融汇成了一章宁静的诗篇。

忽然，想去德天瀑布了！

来到广西，最不可错过的，一个是桂林山水，另一个就是德天瀑布。

它是亚洲第一世界第四大的跨国瀑布，年均水流量，约为黄果树瀑布的三倍~

《花千骨》选择取景于此，气势磅礴的德天瀑布，独一无二。

三级跌落，声闻数里，无论远看近看，都是那么的优美坦荡，动人心魄。

忽然，想去龙脊梯田了！

龙脊梯田距今至少有2300多年的历史，堪称世界梯田原乡。

梯田处处有，可龙脊梯田的规模之大依然十分罕见。

高耸入云的山，让漫山遍野的田地如同蜿蜓的天梯，与缥缈白雾搭配在一起，不是画卷却似画卷。

04

忽然，想去广西了，想去广西古镇上小住！

忽然，想去黄姚古镇了！

黄姚位于广西贺州市，距桂林200公里，是一个有九百多年历史的明清古镇。

她地处漓江下游，是一个依山傍水、充满诗意的地方。古镇里古榕参天、翠竹掩映，青山与绿水相依，绿水与民居相伴。

黄姚的每一处都无须可以修饰，这里的古朴原始，和古镇的市井气息，真的很迷人。

忽然，想去大圩古镇了！

大圩古镇建于公元200年，至今已有一千八百多年历史。

如今的大圩古镇依旧可见青石板铺就的老街，漫步其中，随处可见各种历史古物，处处充满着古风。

古老的大圩老街顺着漓江绵延2公里长，石板路两边是保存完好的老房子，每条小巷都有个码头通往江边。

闲着无事的老人们或是在街边看些发黄的书，或是聚集在一起喝茶打牌，平静地生活着，守望着最后的古镇。

忽然，想去兴安古镇了。

如果不是入选CCTV“中国十大魅力古镇”之一，兴安古镇不会像现在这样广为人知。

尽管如此，它却没有类似其他古镇那样的喧嚣。

它隐于重峦叠嶂中静静发呆，好似从不被旁人打搅的老者，亦步亦趋过着日常不过的日常。

来到这里，一不小心就走入了一个尘封已久的千年岁月。

忽然，想去中渡古镇了。

拥有2000年历史的中渡古镇是一个充满诗情画意的地方，一直保留了最初的那份纯粹。

这里的山水不输桂林，这里的渔民还保留着最原始的出行工具——竹筏，过着世外桃源般安逸的生活。

05

忽然，想去广西了！去看最美大海！

广西，不仅有山水，还有最美的海！它坐拥一个北部湾，钦州，防城港，手挽手凝视着北部湾。

忽然，想去涠洲岛了！

涠洲岛位于广西北海市正南面21海里的海面上，是广西最大的海岛，也是中国最年轻的火山岛。在2005年《中国国家地理》杂志“选美中国”活动中，涠洲岛被评为“中国十大最美丽海岛”，位列第二。

等一个人，陪你去涠洲岛看海吧！

忽然，想去北海了！

北海银滩被称为“中国第一滩”，细细软软白白的沙滩，一点杂质都没有，甚至你找不到什么贝壳，所以赤脚踩在上面的感觉就像踩棉花一样。日落的时候，银滩会变成五彩色。

来北海一定要去老街，位于珠海路，有两百年的历史了，街道两旁全是中西合璧的骑楼式建筑。

忽然，想去钦州了！

钦州三娘湾这里是中华白海豚的故乡。

海域内，数百头美丽的中华白海豚常年活跃着，而且一年四季都能近距离观看。

这里也是看海的好地方。即使你看过很多著名的海滩，来到钦州，你还是会觉得她才是看海最理想的一个地方。

钦州的游人少，但居民不少，所以不显得荒凉。海水清澈干净，海滩宽阔，海面时而平静，时而汹涌。

一望无际的大海，碎石颗粒的沙滩，波涛汹涌的海浪，婆娑的树林，千姿百态的礁石，古朴的渔村……

似乎，连这里的空气都写着“舒适”二字。

06

忽然，想去广西了！去看天坑溶洞！

去七星岩溶洞！

七星岩以雄伟、宽广、曲折、深邃著称，是石灰岩发育较完全，景物较丰富，保护较完好的地下宫殿。

86版的《西游记》就曾在七星岩取景，在第23集末尾。

人物背景的山峰是石室岩和天柱岩，水域为七星桥至红莲桥这段的水域，不过以前并没有建桥。

去乐业天坑！

你可能听过重庆的武隆天坑，如果说它已经让你感到惊奇，那么乐业的天坑群一定会让你更加震撼。

乐业县被誉为“世界天坑之都”，其天坑数量和天坑分布密度世界绝无仅有。

其中的大石围天坑是整个"天坑"溶洞群中的最有代表性，也是最有名的景点之一，有"天然绝壁地宫"之美称。

去三门海！

天窗，是喀斯特旅游资源的新族。

意大利的卡普里岛的蓝洞，就有着举世闻名的“天窗”，吸引着万千游人前往。

而我们，也有着不输意大利的天窗。

广西山多水多，喀斯特地貌多，地下暗河也很多，暗河的尽头就是绝美的天窗。

三门海景区的天窗有七个之多，是串珠式天窗群，并列排成北门七星状，在世界旅游资源中都是绝无仅有的。

著名科考探险家诺萨里三门海风光奥卢基里博士指出:

"凤山三门海天窗群奇观，串珠式塌陷，兴山、水、洞、天浑然一体，时属世界罕见，独一无二"。

船行洞中，如入幻境，美得难以形容。

07

忽然，想去广西了，去看田园风光！

忽然，想去大新明仕田园了！

明仕田园风和德天瀑布一样，都位于广西崇左，素有“小桂林”之称。

她离瀑布仅40分钟车程，是“中越边境山水画廊”边境游的首选目的地。

“世界是嘈杂的，而广西是宁静的。”

有人说：要宁静，当然要来广西。要清静，当然要来广西大新的明仕田园。

乘竹筏游览明仕河，一弯明仕河蜿蜒盘旋，清澈晶莹的河水，倒映着两岸的翠竹绿树，掩映着那一簇簇葱郁欲滴竞秀争奇的明仕山峰，向远方延伸......

忽然，想去靖西了！

去靖西过一个19度的夏天吧！

整个靖西都很凉快，她的平均温度只有为19℃，晚风吹来，舒适至极。

清澈见底的水流，半绕着一个小村庄，绿树环绕，炊烟袅袅，宛如世外桃源。

三三两两的竹筏飘荡在水面，让人只想静静地享受这安逸的美景。

这里的一切似乎都很慢，一份恬静在心中蔓延开来。

08

忽然，想去广西了，去吃吃吃！

两部《舌尖上的中国》都没有广西美食，你猜猜是为什么？不是因为广西“不好吃”，恰恰相反，是因为它太好吃。

所以陈晓卿（《舌尖》总导演）要单独为它拍一部《秘境广西》，用他的话来说，就是：“广西是中国饮食最复杂的地方，所以我要憋大招。”

去吃桂林米粉！

提起粉，除了湖南米粉，就是桂林米粉了。

以猪骨熬底，配上细嫩软滑的粉，香味浓郁，嗦上一口，浑身都畅快了。

去吃螺蛳粉！

柳州最经典的美食，它以软韧爽口的柳州米粉，配以酸笋、油炸腐竹、花生、黄花菜、鲜嫩青菜、萝卜干等，与煮烂螺蛳的汤水调合而成。

浓郁适度的酸辣味，顺滑爽口的米粉，真的尝一口就能上头，再也忘不了。

q

去吃柠檬鸭呀！

南宁名菜“柠檬鸭”，吃起来酸辣开胃，清新的柠檬香气尤其浓郁，鸭肉紧实有嚼劲，一口难忘。

但要想在其他地方吃到正宗的柠檬鸭，可不容易，所以还是去广西吃吧，一饱口福。

去吃黄田扣肉！

黄田扣肉是贺州有名的特色美食。都说黄田扣肉好吃，到底有多好吃呢？相信你只要去广西尝过一口，就会被完全折服。

芋头与五花肉层叠着，一深一浅，两种不同味道的食材相辅相成，渗入彼此，凝聚味与形。

去吃老友粉！

一碗老友粉，是南宁的烟火气。

很多当地人每天都当早餐来吃，而且怎么吃都不会腻，汤汁浓郁，粉糯滑入味，既酸又辣，深得广西人的胃和心。

广西，这里西临云贵，东接粤省，南眺琼岛，北靠楚荆。

广西，这里毗邻港澳，对接越南，是重要的交通要道。

广西，她“八山一水一分田”，全境拥有着最神秘的喀斯特地貌。

广西，从峰林田园，到峡谷暗河，这里的每一个地方都是上帝的馈赠。

广西太美，也太复杂，去一次是远远不够的。

广西的美不仅仅要用眼睛看，用相机去拍，更重要的是，用心去感受它。

忽然，想去广西了！

文章编号: f144d6fa20413ae3194b18c33a108df5
-----------------------------------------------------------------------------

32. 搜狐新闻 APP -  (跨省游新观察丨千万老广游两广,这个暑假一起去广西) 2022-07-12 搜狐新闻   小镇故事知多少

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n618921156

广西#我要去旅行编者：随着文旅部精准防控调整“熔断”机制，在坚决落实好国家关于疫情防控常态化政策的同时，全国各地推动文旅产业高质量发展，提振游客信心，一系列的动作为旅游市场的流动注入新活力。2022暑假旅游旺季即将到来，我们熟悉的“跨省游”正有序重啔。它将以怎样的新形式、新创意登场亮相，满足游客既开心又安心的出游期待呢？《我要去旅行》将为您逐一搜罗跨省游的热点，聚焦您的出游关切。广州中小学暑假时间为7月11日至9月1日，一到放暑假，家长们就头痛小朋友一天到晚在家里看电视、玩手机。其实小朋友就是喜欢玩，不如带小朋友出去旅游，既可以玩又可以开拓见识，还可以增进亲子感情，简直是一举三得。那么这个暑假，去哪里旅行比较好呢？一般来说，手信都是去旅游时买的，但有时候我们也可以用逆向思维，跟着手信去旅游。日前，“同心共进激活文旅市场”粤桂协作——夏季文化旅游推介会在广州举行，《我要去旅行》主持人悟空去到现场，为大家“探下料”。看着现场琳琅满目的广西非遗特色手信，就已经对广西之旅充满了期待，下面让我们跟着绣球、坭兴陶、白头叶猴娃娃一起领略旖旎广西！01百色百色的旧州古镇被称为“绣球之乡”，绣球元素在这里几乎随处可见。而旧州镇的旧州街，是名副其实的“绣球一条街”，走在街上，常常能看到身穿壮族俯视的姑娘和老太太们手拿针线认真地制作着绣球。除了充满特色的民俗文化，百色的山水也秀丽十分，沿着旧州街走不远，就能见到鹅泉河。沿着河水上游走，便能看到大名鼎鼎的靖江八景之一“鹅泉”。百色民间流传着“鹅泉鲤跃三层浪”，因为其汇水区域为裸露的石灰岩，所以泉水长年清澈，游鱼可数，景色幽雅。泉中盛产鲤鱼，人若是在泉边大声呼喊，鲤鱼受惊即跃出水面，蔚为奇观。鹅泉还是珠江的源头之一，广州的街坊可以带着小朋友来看一看母亲河的源头，十分有意义。闷热的夏天来到鹅泉旁，会令人感到清凉几分。坐在水边绿荫下远眺百色山水，在这纯净的山水间偷得浮生半日闲，实在是惬意至极。防疫政策目前从低风险地区过去百色，需持绿码通行，建议主动核酸，并自我健康监测。02钦州喜欢饮茶的朋友，千万不要错过钦州，毕竟这里的陶制茶器可不一般。钦州坭兴陶是中国四大名陶之一，具有将近5000年的历史，是国家级非物质文化遗产。在千年的历史传承中，一代又一代能人巧匠的精心营造，铸就了钦州“中国坭兴陶之都”的美誉。来到钦州，可以到千年古陶城观赏琳琅满目的陶器，还可以到坭兴陶博物馆了解它的历史故事。如果你是陶器爱好收藏家，那么这里简直就是你的“淘宝天堂”。还可以去坭兴陶艺术馆，这里有“DIY”体验馆，与小朋友一起尝试做陶器，难道这不是绝佳的亲子活动吗？而炎热的夏天最适合去海边玩，钦州市南部的三娘湾被誉为“中华白海豚之乡”，还是电影《海霞》的拍摄地。金色的海滩、温柔的海风，海色诱人。如果你足够幸运，还能碰见壮观的大潮。三娘湾水产丰富，其中钦州大蚝每一个都有成年男性的手掌那么大。宵夜在海边吃烧烤，叫上几打烧蚝生啤，阵阵海风吹来，令人心旷神怡。防疫政策目前由低风险地区进入钦州，需持48小时核酸证明，凭双码绿码通行，并自我健康监测。03崇左白头叶猴娃娃这么可爱，那真的白头叶猴又是什么样的呢？白头叶猴是世界濒危、中国特有的国家一级保护野生动物，现仅存数百只，是全球25种最濒危的灵长类动物之一，被公认为世界上最稀有的猴类野生种群，仅分布在广西崇左市。白头叶猴生活的崇左市自然生态环境良好，远没有广东城市的喧嚣，是个相对宁静安逸的城市。由于崇左市西边与越南接壤，所以在这里可以感受到些许越南风情，还可以品尝到正宗的越南菜。壮族占崇左市人口的近90%，所以这里的壮族文化特色更加浓郁。农闲时，村寨间会举行斗牛，场景壮观。而这里的姑娘大多能歌善舞，若是有幸瞧见年轻姑娘们正在跳采茶舞，男同志们可别看得太入迷。京族舞《月亮海》防疫政策目前由低风险地区进入崇左，需48小时核酸证明，进入崇左后需要3天2检，持绿码通行，并自我健康监测。更多暑假出行资讯敬请留意《我要去旅行》逢周一至周四13:00-14:00同你玩转整个暑假扫二维码关注我们来源：《我要去旅行》节目组你在看吗？

文章编号: baeb69cc46b972fff8f90d9a85aff2d8
-----------------------------------------------------------------------------

33. 百度 APP -  (加快建设“海上福建”促进海洋经济高质量发展) 2022-07-12 东南网   东南网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1738107321762380199

编者按：海洋生态文明是生态文明建设重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视海洋生态文明建设，强化海洋生态保护，建设海洋强国。我省立足建立人海和谐关系，推动海洋生态文明建设与海洋经济高质量发展相互促进，加快建设海洋强省，为谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章注入强劲动力。本期新论版编发的三篇文章，从不同视角探讨加快建设“海上福建”，维护我省海洋生态安全，促进海洋经济高质量发展。

保护海洋生物多样性 实现我省人海和谐共生

□杜建国 丁依婷

生物多样性是人类赖以生存和发展的基础，为人类提供了丰富多样的生产生活必需品、健康安全的生态环境和独特别致的景观文化。保护生物多样性是生态文明建设的重要内容，而生物多样性的丰富与否是衡量生态文明建设质量高低的重要指标。

我国海域已记录到海洋生物28000余种，约占全球海洋物种数的11%，是世界上海洋生物多样性最为丰富的国家之一。但是，我国近岸海域仍面临着海洋污染、海洋灾害、外来物种入侵等诸多问题和严峻挑战，海洋生物多样性丧失和海洋生态系统退化对人类的生存和发展构成重大风险。发展不能“竭泽而渔、焚薮而田”，应当树立大局观、长远观、整体观，用生态文明理念指导发展，实现人与自然和谐共生。

福建省海域总面积13.6万平方千米，拥有大小海湾125个、海岛2214个，大陆海岸线总长3752千米，居全国第二位，岸线曲折率居全国第一位。广阔的海域面积和复杂的岸线结构，使得福建省近岸海域呈现很高的生物多样性。近岸海域共分布重要海洋生态系统27个，其中红树林生态系统7个，珊瑚生态系统1个，河口、海湾、盐沼、滩涂等其他重要滨海湿地生态系统7个，上升流生态系统5个，重点鸟类分布区7个。我省的闽东、闽外、闽中和闽南-台湾浅滩四大渔场是我国重要的渔区。我省拥有丰富的海洋生物多样性，近海海洋生物约3312种，其中鱼类约752种、蟹类214种、虾类93种、头足类47种、贝类451种。2021年11月，省政府办公厅印发的《福建省“十四五”海洋强省建设专项规划》，明确提出我省要“开展海洋生物多样性保护，维护海洋生态平衡”，这对推进我省海洋生态文明建设具有十分重要的意义。

在全面推进海洋生态文明建设进程中，我省的海洋生物多样性保护已取得显著成效。一是海洋生物多样性保护相关法规日益完善，印发了《福建省海岸带保护与利用管理条例》和《福建省湿地保护条例》等法规。二是海洋生物多样性保护利用空间规划更加合理，颁布了《福建省海洋生态保护红线》《福建省“蓝色海湾”整治工程规划（2018—2025年）》和《福建省重要生态系统保护和修复重大工程实施方案（2021—2035年）》《福建省生物多样性保护战略与行动计划（2014—2030年）》等规划方案。三是就地保护工作初见成效，全省已建立海洋自然保护区13个、海洋特别保护区35个、国家级海洋公园7个，形成了全省海洋保护区网络体系，多个典型海洋生态系统得到有效保护，约38%的近岸海域和37%的大陆岸线纳入海洋生态保护红线管控范围，海洋生物多样性得到显著提高。四是海洋生态系统修复成效显现，实施了“蓝色海湾”“生态岛礁”“南红北柳”等一批海洋生态整治修复重点项目，有效提升了我省海洋生态系统生物多样性，实现了生态效益、经济效益和社会效益的“多赢”。

尽管我省海洋生物多样性保护工作取得了阶段性成果，但海洋生物多样性依然受到不同程度的威胁，包括部分海洋生态系统功能不断退化、物种濒危程度加剧、遗传资源不断丧失和流失、外来物种入侵引发福建滨海湿地生物多样性锐减等。同时，我省海洋生物多样性保护也仍然面临诸多挑战。为此，我省必须采取合理的措施加强海洋生物多样性保护，推动海洋生态系统质量和稳定性持续提升，实现我省海洋资源的保护与永续利用。

一是完善海洋生物多样性保护管理机制，推动海洋生物多样性保护纳入规划。要贯彻落实生态环境保护相关法律法规，加快出台福建省海洋生物多样性保护与利用的政策与条例，完善海洋生物多样性保护的相关部门和各级政府的协调管理机制。在“统一规划体系、形成规划合力”的顶层设计指导下，将海洋生物多样性保护纳入沿海市、县有关领域中长期规划，根据实际情况修订《福建省生物多样性保护战略与行动计划》，增强立法制规的实效性和针对性，提高综合管理水平和生态管理效率。制定《福建省海洋生物多样性保护战略与行动计划》，鼓励企业和社会组织自愿制定海洋生物多样性保护行动计划。严格落实责任追究制度，构建海洋生物多样性保护成效考核指标体系，对造成海洋生态环境和资源严重破坏的实行终身追责。

二是优化海洋生物多样性保护空间格局，创新海洋生物多样性保护模式。落实就地保护体系，形成海洋“两空间内部一红线”格局，整合优化海洋自然保护地。科学识别全球变化不同情景下的海洋保护优先区，先行探索构建海洋生态廊道，加强海洋保护地网络建设。统筹考虑生态系统完整性，推进重要生态系统保护和修复，实施《福建省重要生态系统保护和修复重大工程实施方案（2021—2035年）》。加大对红树林、珊瑚、海湾、入海河口、海岛等典型生态系统的调查研究和保护力度，适时开展台湾海峡生物多样性调查。保护中华白海豚、文昌鱼等珍稀濒危物种，加强对“三场一通道”的保护。坚持陆海统筹，创新完善“流域—河口—海湾”综合修复模式。完善生物多样性迁地保护体系，开发濒危物种繁育、保护和恢复技术，优化海洋微生物菌种保藏管理中心。

三是健全海洋生物多样性保护监测体系，加大海洋生态执法监查力度。持续推进我省近岸海域等重点区域生态系统、重点生物物种及重要生物遗传资源调查监测与评估。充分依托现有各级各类海洋监测站点和样地（线），构建海洋生物多样性长期监测网络，建立福建省海洋生物多样性基础数据库。完善生物多样性保护与监测信息云平台，加快卫星遥感和无人机航空遥感技术应用，探索人工智能应用，推动海洋生物多样性监测现代化。研究开发海洋生物多样性预测预警模型，建立海洋生态预警技术体系和应急响应机制，实现长期动态监控，推动海洋生物多样性保护工作向智慧化、专业化、动态化迈进。全面开展执法监督检查，定期组织开展海洋伏季休（禁）渔专项执法行动，结合生态保护红线生态破坏监管试点，严肃查处危害海洋生物多样性的行为。

四是促进海洋生物多样性可持续利用，维护海洋生态系统的健康有序。加强生物资源开发和可持续利用技术研究，强化大黄鱼、鲍鱼等优良品种种质基因的鉴定、整理和筛选，培育优良新品种，并进行生产示范和推广应用。规范海洋生物多样性友好型经营活动，充分发挥社区共管机制的功能，不断提升海洋生物多样性保护对当地居民脱贫致富的效益水平，促进人与自然长期共同和谐发展。提高对外来入侵物种、赤潮等生态灾害的早期预警与监测能力，建立和完善转基因生物检测和监测技术体系。加强互花米草等外来入侵物种防治，切实保护海洋生物多样性。

［作者分别为自然资源部第三海洋研究所研究员（见图）、福建社会科学院博士后创新实践基地博士后］

保护修复海洋生态环境 维护我省海洋生态安全

保护修复海洋生态环境 维护我省海洋生态安全 - 福建日报数字报□杜 强

福建是海洋大省，海域面积13.6万平方千米，海岸线长3752千米，大小海岛2214个，海岛总面积约1156平方千米，海洋资源十分丰富，海洋经济蓬勃发展，“十三五”期间，全省海洋生产总值年均增长8.2%。保护修复好海洋生态环境是深入贯彻落实习近平生态文明思想和中央战略决策的重大举措，是建立人海和谐关系，推动海洋生态文明建设与海洋经济高质量发展相互促进的现实需要，对加快建设“海上福建”，促进海洋经济高质量发展，维护我省海洋生态安全，为谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章注入强劲动力意义重大。

党的十八大以来，我省高度重视海洋生态文明建设，颁布实施《关于进一步加强我省近岸海域海洋环境保护的实施意见》《福建省近岸海域环境功能区划（2011—2020）》《加快建设“海上福建”推进海洋经济高质量发展三年行动方案（2021—2023年）》以及海洋生态红线制度、海洋生态补偿制度等。“十三五”期间，通过持续加大陆源污染防治，稳步推进重点海域综合治理，科学选择、规划、建设海洋保护地，提高海洋保护区规范化建设和监督管理水平。当然，也应清醒看到问题挑战，如海洋生态保护意识还相对薄弱，“重陆轻海”观念还没有根本扭转，部分河口海湾水环境质量有待改善，部分海域海水养殖密度高，陆源污染排放量大，海漂垃圾源头管控不力，典型海洋生态系统退化趋势仍未得到根本遏制等。进入“十四五”以来，我省正全方位推进高质量发展超越，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。应践行习近平生态文明思想，坚持山水林田湖草沙一体化保护和修复理念，以海洋生态环境突出问题为导向，深化陆海统筹，进一步重视海洋生态的整体保护和系统修复，提升海洋生态系统质量和稳定性，维护我省海洋生态安全，为持续深化海洋生态文明和海洋经济强省建设，全方位推进高质量发展超越奠定坚实蓝色根基。

加大海洋环境综合整治力度，为保护修复海洋生态夯实根基。陆源污染是危害海洋生态环境最大污染源，要保护修复海洋生态，应坚持陆海统筹、河海兼顾，强化从陆海污染源头到末端全链条防治，严格遵照《海洋环境保护法》等法律法规依法治理海洋生态环境，认真落实《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》《“十四五”海洋生态环境保护规则》《全国海洋倾倒区规划（2021—2025年）》《关于加强海水养殖生态环境监管的意见》等海洋生态环境保护顶层设计和决策部署。严格落实流域环境水质污染防控和履行“河湖长制”职责，强化入海河流和入海排污口监管，禁止污水直排入海。加快沿海城镇生活污水、工业废水处理设施建设，最大限度提高污水、废水处理率，全面防治农村面源污染，降低入海水污染物污染浓度，维护海洋生态自我净化能力。陆海联合推进入海排污口排查整治，持续改善入海河流断面水质。加强船舶、渔港、海水养殖、海洋倾废、海洋塑料垃圾等海上污染分类整治。

加快推进海洋生态系统恢复修复。建立和实施陆海统筹的海洋生态环境保护修复制度，严格依据《海洋生态修复技术指南》系列国家标准，科学指导和规范我省沿海各地实施海洋生态修复。一是推进人工岸线生态化建设。本着恢复海域生态系统完整性、提升生态功能、提高灾害防御能力等目标，进一步落实和完善海洋生态保护红线制度，严打违规违法用海行为，有计划分批次实施海域、海岸带、海岛等海洋环境综合整治与生态修复项目，全面保护海洋渔业资源和生态环境。二是恢复修复典型海洋生态系统。以提升海洋生态系统质量和稳定性为目标，重点恢复修复闽江口、九龙江口、漳江口、厦门湾、兴化湾、泉州湾等主要海湾、重点河口、滨海湿地与珊瑚礁、红树林、海草场等典型海洋生态区域。坚决落实《国务院关于加强滨海湿地保护 严格管控围填海的通知》精神，严格限制顺岸平推式围填海，保护重要自然岸线和滨海湿地，分类处置好围填海历史遗留问题，坚决整改对海洋生态环境有严重影响的已围填区域，加强厦门湾、三沙湾、泉州湾、诏安湾等海湾综合整治，推进同安湾、兴化湾滨海湿地和闽江口、九龙江口、漳江口等河口湿地修复，最大限度保护好滨海湿地生态系统。三是加快海岛生态修复与保护。持续开展生态海岛建设，对岸滩、岛体受损，生态功能退化的有人居住海岛，修复改善海岛生态环境和基础设施，恢复提升海岛生境品质和周边海域生态环境整体功能。对属鸟类等重要生物物种迁徙通道海岛以及具有重要生态价值岛屿，加强海岛管理保护，严控人类违法用岛活动。四是抓实海洋生态系统保护。通过建立海洋自然保护地体系，构建以海岸带、海岛链和自然保护地为支撑的海洋生态安全格局。

加强海洋生物多样性保护。海洋生物多样性为人类提供了丰富多样的生产生活必需品。应监管好各类海洋自然保护地，进一步深化我省海洋生物资源多样性的调查和监测，设立和完善海洋生物多样性数据库、珍稀濒危物种数据库。加强沿海区域珍稀濒危海洋生物物种和闽海特色海洋生物物种及其栖息地保护。严防危害性外来物种入侵，强化对互花米草入侵严重区域整治。进一步优化海洋生物资源繁育保护，对产卵场、索饵场、越冬场和洄游通道等特殊区域强化特别保护。实施大黄鱼、鲷科鱼类、长毛对虾、中国鲎、泥东风螺、西施舌等水生生物经济物种、地方特有物种及珍稀濒危物种增殖放流，保护好渔业资源和海洋生物资源。积极推进海洋牧场建设，加大海洋生物资源养护力度，继续大力推进建设莆田秀屿、宁德霞浦、福州连江与福清、漳州东山与诏安等海域开放型人工鱼礁和海洋生物增殖放流基地。

加密海洋生态环境保护修复监管。加快完善我省海洋生态监测监控网络体系，常态化监测监控河口、海湾、红树林、珊瑚礁、滩涂湿地等典型海洋生态环境健康动态。拓展完善海域水环境自动监测网络，在临海石化园区、核电等周边重点海域建设海洋生态环境自动监测站。健全海洋生态环境综合执法监管体系，深化跨区域联合执法、交叉执法等执法监管制度和例行督察、专项督察等常动态巡查制度。制定实施海洋生态保护红线监管制度，采用卫星遥感监测、无人机、现场巡查、野外电子设施与人工常态化监控等多元化手段，对海洋生态环境开展常态化监管和动态化监控预警。抓好海洋生态环境实时自动监测系统和各类海洋保护区视频监控系统，与海洋环境管理执法系统实行无缝对接，快速精准打击各类违法违规行为，维护海洋生态安全。

（作者为福建社会科学院习近平经济思想研究所所长、研究员）

以系统观念 引领美丽海湾建设

以系统观念 引领美丽海湾建设 - 福建日报数字报□胡 熠

海湾是深入陆地形成明显水曲的海域。它既是临海经济发展的高地、海洋生态环境保护的重地和人民群众临海亲海的胜地，也是推进我国海洋生态环境持续改善的关键地。福建兼具山海生态资源优势，大陆岸线长度位居全国第二，海湾资源禀赋优越。当前，福建临海经济高质量发展仍面临着严峻的资源环境约束，海洋生态环境保护中结构性、根源性、趋势性压力尚未得到根本缓解，沿海地市仍处于污染排放和环境风险的高峰期、海洋生态退化和灾害频发的叠加期、负重前行和治理现代化提升的关键期。因此，要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，认识和把握陆海交互影响的自然规律、经济环境耦合的时序规律和包容性绿色发展的社会规律，加强前瞻性思考、全局性谋划和梯次性推进，建设“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾，高站位打造全国海洋生态文明建设标杆。

首先，要统筹兼顾陆海间自然生态要素。陆地和海洋是一个生命共同体。两者在自然地理上紧密相连，并通过大气圈水循环相互影响。海湾是海洋生态系统中受到人为干扰最多、污染最严重、生态系统自我修复能力最弱小的区域。因此，要统筹兼顾江、海、山、林、沙、鸟多种生态要素，实施山水林田湖草沙一体化治理，改善近岸海域环境质量，提升海洋生态系统质量和稳定性。推进陆海污染协同治理。入河入海排污口连通陆地和海洋，既是污染物排海的重要途径，也是近岸海域生态环境保护的监管难点。要推进入河入海排污口监督管理全覆盖。在规范管理工业和城镇污水处理厂排污口的基础上，将大中型灌区排口、规模以下水产养殖排污口等纳入规范管理范围，探索突破城乡面源污染入河入海的治理瓶颈。协同开展入海排污口“查、测、溯、治”，实行“受纳水体—排污口—排污通道—排污单位”全过程监督管理，建立起从源头至末端的全链条海洋生态环境治理体系。加强海洋生态整治修复。构建“海滩—防护林—湿地”的绿色屏障，形成更具韧性的海岸带综合防护体系。严格管控新增围填海，加强受损岸线整治提升，恢复自然属性岸线长度和生态功能。加强海洋生态资源保护，将碳中和与适应气候变化指标纳入红树林、海草床、盐沼等典型海洋生态系统保护修复监管范畴，探索以增强气候韧性和提升蓝色碳汇增量为导向的海洋生态保护修复新模式。规范海洋碳汇监测和评估技术标准体系，完善海洋碳汇交易机制，提升海洋生态产品供给能力。实施海岛分类管理，保护海岛周边的岛礁、海域资源、生态环境和景观。选划海洋公园，加大海洋特别保护区和无居民海岛保护区建设力度。强化临海生态环境风险防控。要坚持底线思维，强化沿海地市重点区域环境风险防控，持续对古雷石化基地、湄洲湾石化基地等开展风险排查和风险评估，强化应急响应和协同处置能力建设。健全海洋生态环境损害赔偿制度。

其次，要协调推进湾区经济绿色转型。要摆脱“先污染后治理”的发展老路，走出一条生态优先、绿色发展的湾区经济发展新路。健全陆海一体国土空间用途管制，落实“三线一单”生态环境分区管控要求，科学制定湾区产业进入清单，确定产业发展重点，形成符合节约资源和生态保护的近岸海域空间格局、产业结构、生产方式和生活方式。

推动湾区经济差异化发展。针对当前我省海洋产业结构不尽合理、海域空间开发利用相对粗放低效、临海产业绿色化发展不充分等问题，要根据各个湾区发展基础、区位特征和资源禀赋，按照优势凸显、布局合理、功能互补和差异化发展的思路，将环三都澳、泛闽江口、湄洲湾、泉州湾、厦门湾、东山湾等六大湾区打造成为产业发展定位清晰、港产城空间布局合理的海洋经济高质量发展聚集地。推动临海工业绿色低碳发展。福建山地丘陵多平原少，适宜大规模集中开发的国土空间主要集中在沿海地市，海岸带成为区域经济和人口规模增长的主要聚集区。要强化能效和物耗监管，加快产业园区循环化改造，推动块状经济绿色转型。完善绿色设计、绿色制造、绿色流通标准，打造一批示范性绿色园区、绿色工厂和绿色供应链。稳步推进电能替代及智慧能源应用，合理发展规模化集中连片海上风电开发，开展乡村户用、工业园区等屋顶太阳能光伏分布式发电项目，有序发展抽水蓄能电站，形成陆海资源开发与生态环境保护协调发展的良好格局。推进海水养殖生态健康发展。按照“绿色兴渔、质量兴渔、品牌强渔”的思路，协同推动生态环境保护和海产品保供，开展科技、管理与经营模式创新，推动传统养殖技术、设施和装备绿色改造，提高劳动生产率、资源利用率和绿色产品产出率，构建环境友好型的现代海水养殖业体系。科学制定养殖水域滩涂规划，合理确定养殖容量、规模和品种结构，构建标准化生态健康养殖模式。大力发展生态养殖、休闲渔业、海洋牧场、远洋渔业等业态。依托现代工程科技和信息技术，推动海水养殖由近海向外海拓展，发展离岸深水抗风浪网箱养殖，建设一批深水网箱养殖基地。

第三，要构建美丽海湾多元共治格局。美丽海湾建设是一项化解多元主体利益分歧的公共服务供给过程，需要完善党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众参与的多元共治机制。

完善府际涉海工作协同机制。既要厘清“中央—省—市—海湾”纵向府际间权责利关系，逐级压实碧海银滩管护责任，也要建立以海湾为基础单元的横向府际间分工协作机制。强化近岸海域行政区属地管理责任制，完善地方政府主体责任和行业主管部门的常态化监管责任。推动建立“湾长”“河长”“林长”联席会议制度，完善陆海一体全要素协作监管机制，加强湾区大气污染物联防联控和协同治理体系建设。实施海洋观测网提升与综合保障工程，提升海洋生态环境监测监管能力。

强化企业治污减排的责任机制。提升清洁生产水平，促进治污降碳协同增效，既是企业应当承担的法律责任和社会责任，更是生存发展的长久之道。当前既要规范短期海洋污染整治攻坚战中的命令-控制手段，强化企业落实新《环境保护法》规定的九大法律责任，建立企业环境保护责任体系；又要运用价格、税收、投入、金融四大环境经济政策工具，完善具有长期效应的激励约束机制，引导企业开展绿色技术创新，推动企业绿色转型。

创新海洋生态保护公私合作机制。根据海洋生态保护和环境治理项目的特性，采取不同的公私合作模式。纯公共物品性质的工程性项目主要由政府直接供给或者委托外包供给。准公共物品性质的服务项目可以采取PPP、BOT等市场化融资方式。建立“互联网+湾长制”的社会共治模式，完善湾长制智能管理平台，开放社会公众参与海洋生态环境治理决策、环境执法监督等咨政建言工作。

［作者为中共福建省委党校生态文明教研部主任、教授。本文系福建省社会科学重大规划课题“福建省绿色经济发展的着力点和主攻方向”（FJ2021Z010）阶段性成果］

文章编号: c4cd829f1a857e74c0b736829601d9af
-----------------------------------------------------------------------------

34. 手机搜狐 APP -  (呵护海洋蓝澎湃绿动能_手机搜狐网) 2022-07-12 手机搜狐-军事-中国崛起   人民网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.sohu.com/a/566514423_114731?scm=1002.0.0.10409-1117

涠洲岛位于广西壮族自治区北海市南面，是中国最大、最年轻的火山岛，岛上风光旖旎醉人，从空中俯瞰涠洲岛，宛如镶在蔚蓝大海中的一颗绿宝石。图为涠洲岛火山口公园的鳄鱼山灯塔处，火山岩浆喷发形成的火山石在湛蓝的海水衬托下，格外美丽。 钟雨云摄(人民图片)

山东荣成沿海，新型彩色浮漂在物理性能和环保性能上超越传统的浮漂，不仅美观、耐用，且不会对海水造成污染，使养殖海区实现了生态环保、健康、绿色、增效相统一。图为荣成爱伦湾海水养殖区，养殖工人在彩色浮漂间作业。 王福东摄(人民图片)

春夏之交的海南沿海等海域盛产“海多”(马尾藻的一种)，这些海洋植物被海浪冲到沙滩上容易造成污染。近年来，海南省琼海市沿海的渔民将“海多”采集起来，晒干后远销山东、辽宁等地作为海胆、海参的养殖喂料。图为琼海市长坡镇青葛港的渔民在浅海域采集“海多”。 蒙钟德摄(人民图片)

盛夏时节，江苏东台条子泥湿地，国家一级保护动物麋鹿在蓝天碧水间栖息、觅食、奔跑。 孙家录摄(人民图片)

向海图强，向海而兴。作为地球上面积最大的生态系统，海洋为人类发展提供了宝贵的财富和巨大的潜力。

面对海洋，我们不能一味索取，保护好海洋的生态环境，是充分利用海洋优势的基础，也是实现海洋经济高质量发展的前提。

海洋生态环境稳中趋好，生态系统健康状况得到改善

厦门湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸、辽东湾的斑海豹，以及鸭绿江口、黄河口、长江口等众多滨海湿地的珍稀候鸟，这些曾经一度消失的面孔，再次出现在世人眼前。近年来，中国近30%的近岸海域和37%的大陆岸线已纳入生态保护红线管控范围，海洋生物与人类和谐共处的画面，反映出的正是中国海洋生态环境不断向好的改变。

据《2021年中国海洋生态环境状况公报》显示，2021年中国海洋生态环境状况总体稳中趋好：海水水质整体持续向好，符合第一类海水水质标准的海域面积占管辖海域面积的97.7%，同比上升0.9个百分点；近岸海域水质优良(一、二类)面积比例为81.3%，同比上升3.9个百分点；主要用海区域环境质量总体良好，在保护好海洋生态环境的同时，也为海洋经济发展提供了有力支撑和保障。

监测结果显示，中国的海洋生态系统健康状况总体改善，全国近岸监测的24个典型海洋生态系统中，在2016年的监测评价结果中还有2个典型海洋生态系统处于“不健康”状态，这一数据到2018年降为1个，到2021年已基本消除“不健康”状态。

近年来，中国海域的富营养化问题也得到有效治理。数据显示，从2011年到2021年，中国管辖海域富营养化海域面积总体呈下降趋势，其中，2021年夏季呈富营养化状态的海域面积共30170平方千米，同比减少15160平方千米。

“2021年，生态环境部组织开展了全国51个区域的海洋垃圾监测，在近海6个代表性断面开展海洋微塑料监测，结果显示，塑料是我国海洋垃圾的主要类型。”国家海洋环境监测中心主任王菊英说，与近年来国际同类调查结果相比，中国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。

陆海统筹，综合运用系统手段，精准保护海洋环境

海洋生态环境的问题表现在海里，根子在陆地。

近年来，生态环境部一直高度重视入海排污口监督管理工作。2019年，由生态环境部执法局牵头，率先在渤海组织开展入海排污口查测溯治，排查出1.8万余个入海排污口，建立了技术体系，积累了丰富经验。

“自国务院办公厅印发《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》以来，生态环境部就进一步加强入海排污口监督管理工作细化了落实方案，成立了专项技术帮扶组，统筹推进相关管理办法、技术标准等的起草编制，指导督促沿海各地扎实开展各项工作。当前，环渤海三省一市正在持续推进入海排污口的溯源整治，江苏、浙江、福建、广东、海南等沿海省份也全面啔动了入海排污口排查整治工作。”生态环境部海洋生态环境司副司长张志锋表示。

自2020年起，中国海警局联合生态环境部等部门连续开展“碧海”专项执法行动，海洋生态环境保护各领域监管检查也得到了全面强化，海洋污染与生态破坏突出问题得到了集中整治，专项行动的成效明显，碧海专项行动社会影响也在持续提升。

在保护海洋生态环境方面，中国集多方合力，系统用力，相关举措也日益精准。

抓住了海湾，就抓住了海洋生态环境持续改善的突破口。2019年以来，生态环境部组织沿海地方经过深入调研和反复论证，把全国近岸海域划分为283个海湾(湾区)，在此基础上，将“十四五”海洋生态环境保护的各项目标指标和任务措施逐项细化分解、精准落实到每一个海湾(湾区)，并向各沿海地方印发了每个海湾(湾区)的重点任务措施清单。“下一步，我们将会同有关部门和沿海地方，根据283个海湾(湾区)各自的自然禀赋和突出问题，因地制宜、精准实施‘一湾一策’的海湾生态环境综合治理和美丽海湾建设。”张志锋表示。

新技术也在海洋生态环境保护中发挥着越来越重要的作用。福建福州滨海新城，亿级像素相机、配套信息化平台、海漂垃圾“海上环卫”及网格监督工作机制，在云平台上实现了数据信息可视化、研判调度智能化、操作模式简易化、后台管理高效化，建立了“精准发现问题—实时派发任务—自动核验结果”闭环管理机制，探索出海漂垃圾精准管控新路径。

“我们希望，通过新技术为环保赋能，让监测的‘眼睛’越来越明亮、‘耳朵’越来越灵敏、‘大脑’越来越智慧，打好重点海域综合治理攻坚战。”生态环境部生态环境监测司副司长蒋火华说。

于海洋治理中，发现经济转型发展新机遇

海洋塑料污染治理是人民群众关心的“关键小事”，更是关乎生态文明建设成效的“国之大者”，中国历来高度重视包括海洋微塑料在内的塑料污染全链条治理。近年来，国家发展改革委、生态环境部等多部门协调联动，出台了一系列政策文件，部署了多项任务举措，深入推进塑料污染的全链条治理和监管，沿海地方在海洋塑料污染治理方面主动作为、积极探索，形成了一批好经验好做法。

浙江台州，海洋塑料污染治理的“蓝色循环”让人眼前一亮：政府和企业协同发力，组织渔民等对海洋塑料垃圾进行回收，回收后的塑料统一转运至相关企业进行批量加工再生，并制成手机壳等高附加值产品，产品出售后的收入又反哺参与海洋塑料回收的渔民等。

“我手里拿的这个手机壳，就是由5位渔民所收集的海洋塑料制作而成的，通过扫描二维码还可以溯源，看到制作这个手机壳的塑料是谁捡的、谁运的、存哪里、谁转运、谁再生、谁制造等。”张志锋边展示边说，这样一个“蓝色循环”，形成了政府引导、企业主体、产业协同、公众参与的海洋塑料污染治理新模式，对于破解海洋塑料垃圾收集难、高值利用难、多元共治难等痛点堵点做了很有价值的实践探索。

海洋环境变好也给绿色发展增添了新动能。以东台条子泥为重点的黄海湿地区域自然环境优美、生态禀赋突出，是东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线的中心节点。东台条子泥岸段通过设立湿地法庭等手段，依法有效保护了滨海湿地的生态面貌。在今年截至5月初的春季迁徙期，东台条子泥的候鸟“家族”不断壮大，种群数量进一步刷新，记录到国家一级保护动物黑嘴鸥5600多只、同比增加了75%。越来越多游客追随飞鸟而来，条子泥观鸟已成为江苏省东台市的生态旅游名片，成为当地经济转型发展的有力抓手。

尽管海洋生态保护工作取得明显进展，但我们也要清醒地看到，总体治理成效还不稳固，局部海域生态环境问题仍然比较突出，陆海统筹的生态环境治理体系和治理能力建设仍然需要加强。“下一步，生态环境部将会同有关部门和沿海地方，坚持陆海统筹、综合治理，稳中求进、攻坚克难，推动海洋生态系统质量和稳定性持续提升。”张志锋说。

文章编号: 3f93ed88de792ec4ca4173968cf7b800
-----------------------------------------------------------------------------

35. 中国环保新闻网 -  (呵护海洋蓝环保关注澎湃绿动能) 2022-07-12 环保   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.cepnews.com.cn/a/shuzihuanbao/20220712/176866.html

...厦门湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸、辽东湾的斑海豹，以及鸭绿江口、黄河口、长江口等众多滨海湿地的珍稀候鸟，这些曾经一度消失的面孔，再次出现在世人眼前。近年来，中国近30%的近岸海域和37%的大陆岸线已纳入生态保护红线管控范围，海洋生物与人类和谐共...

文章编号: 256c7662b21f5bd44daed8788b6a3bb5

36. 搜狐新闻 APP -  (从伶仃洋到厦门海,一航局跨海通道实现新跨越) 2022-07-11 搜狐新闻   老司机中国之行

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n618856389

中交一航」可快速关注十年深耕！一航局跨海通道建设又有新突破上回书说道作为继港珠澳大桥后一航局参建的又一大型装配式跨海桥梁厦门第二东通道项目在大型预制墩台工艺上不断突破、不断追求续写了打造“中交一航跨海通道品牌”的新征程一航局承建的A3标段翔安侧海陆主线桥总长3506.6米，分为海中区、浅滩区、互通区、预制场四个作业区，是集装配式跨海桥梁、陆域互通及地道于一体的综合性跨海工程。7月4日，A3标段海中区、互通区主线贯通，标志着翔安侧桥梁主线施工全部完成，建设进度再次推进。为打造“平安百年品质工程”，项目设立之初，建设团队就对工艺、装备、工期等提出了更高要求。一平安百年品质工程怎么建？作为继港珠澳大桥之后，国内第二个、福建省首个采用竖向干接缝匹配预制工法的跨海桥梁项目，厦门第二东通道跨海桥梁段遵循“工厂化、大型化、标准化、装配化”建设理念，大桥所有构件全部在岸上工厂预制，然后运至海上，像“搭积木”一样拼装在一起。海上“搭积木”不同于港珠澳大桥所使用的钢圆筒干法围堰，厦门二通道墩台安装采用钢套箱围堰及组片提拉式抱箍止水。形象地说，就是给墩台加一个“高帽子”，把墩台和海水隔离开，再通过“帽顶”上预先留下的通道进入墩台内部进行施工，无需考虑覆盖层厚度及钢圆筒打入地质情况，对环境的适应性更强，使用范围更广。厦门二通道钢箱梁宽39.4米，相较于港珠澳大桥宽了近6米，为国内同类型大节段钢箱梁宽度之最，大大增加了吊装及调位施工难度。重达上千吨的钢箱梁要平稳吊起，在空中调配好安装所需坡度并非易事。无线远程控制钢箱梁空间姿态调整系统时隔七年，一航人再战跨海桥梁，面对空中姿态精确调整难题，A3标项目部在港珠澳大桥原有固定配重思路的基础上，采用了无线远程控制钢箱梁空间姿态调整系统，用水箱替代传统固定配重，并通过手机app远程控制水箱阀门进行配重调节，辅以测量实时监控，实现梁体空中姿态的有效调整，顺利解决了钢箱梁起吊后倾斜角度无法精确调整的难题，保证了吊装全过程中的安全性与可控性。海上组装有效保证了桥梁施工质量，降低了风险，同时最大程度地减少了对海洋环境的影响。二谱写“智慧大桥”创新篇章作为A3标段海上的“台柱子”，钢管桩的打设工艺尤为重要。然而，超级工程的成功经验，却在厦门海域“水土不服”。厦门海域潮差较大，覆土层浅，岩层强度高、起伏大，若完全沿用港珠澳施工方法，钢管桩难以“站得稳”“站得准”。三层可伸缩导向架经过多次讨论，项目团队决定借鉴港珠澳大桥建设中使用的船载式移动导向架沉桩工艺，并在此基础上创新研发了升级的打桩神器——“船载式三层可伸缩导向架”。在导向架上设置三层可开合液压抱桩臂，像三双手一样稳稳“握”住钢管桩，根据潮水高度依次打开，振动锤就可以在抱桩臂辅助稳固钢管桩的情况下，把钢管桩振沉到位。该技术不仅解决了特殊地质条件沉桩难题，还保证了垂直、水平方向的精度，荣获全国公路“微创新”大赛奖，并形成了新的工法，被推广到公路施工中。现浇支架体系与此同时，建设团队建立了“鹭岛创新工作室”，优化港珠澳大桥“胶囊止水”工艺，研发出组片提拉式止水抱箍工艺，完美解决预制墩台海中安装止水难题；优化预制墩台吊装上部吊具，使其能够适应所有大小的预制墩台安装；优化装配式支架体系、桥梁墩柱及现浇箱梁横梁钢筋笼工厂加工、整体吊装工艺，有效提高了施工效率……建设者们开发新技术，采用新工艺、新材料、新设备，解决工程实际问题，将技术创新转化为企业效益。截至目前，建设团队已形成工法5项，获得专利授权4项，国家及省部级奖项20余项，连续两年三次被福建省高速公路建设总指挥部评为标准化管理示范标段，赢得了业主及社会各界好评，展示了“一航智慧”。三尊重自然，打造绿色名片“2023年大桥建成之后，桥上车流飞驰，桥下海豚嬉戏，现代城市的车水马龙和厦门海域的自然生态可以完美地融合在一起。”项目经理张连江展望。建设团队对工程各个方面都进行了“精雕细琢”，对建成绿色大桥、保护好海域生态环境注入了诸多心血和努力。白海豚保护培训会为有效保护施工区域的国家一级保护动物中华白海豚，建设团队在进场时，便邀请白海豚保护专家对一线作业人员进行授课培训，并建立起自由船舶和专业单位相结合的白海豚观测、驱赶管控网。大桥施工期间，未对一头白海豚造成伤害。为保护自然环境，建设团队优化海中沉桩锤组系统，使用低噪音震动锤及全封闭液压冲击锤进行钢管桩施工；建立施工船舶油污、生活污水、垃圾回收机制，避免有害物质对海洋环境造成污染；委托专业机构对施工期间的海洋环境进行定期检测，建立海洋环境预警体系。海中区、互通区主线贯通一桥架两岸，碧海成通途。2022年是项目收官之年，建设团队将继续秉持初心，牢记使命，完美打好收官之战，为中交一航跨海通道品牌建设贡献力量。素材|厦门第二东通道项目、一公司供稿|牛义仁、杜宇飞编辑|曹瀚文校核|钱梦奕转载请注明出处

文章编号: 7d7af98469f4ad6b6c16318982a9c287
-----------------------------------------------------------------------------

37. 一点资讯 -  (从伶仃洋到厦门海,一航局跨海通道实现新跨越) 2022-07-11 永蓉说旅游   永蓉说旅游

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/0girLwCz

...白海豚保护培训会

为有效保护施工区域的国家一级保护动物中华白海豚，建设团队在进场时，便邀请白海豚保护专家对一线作业人员进行授课培训，并建立起自由船舶和专业单位相结合的白海豚观测、驱赶管控网。大桥施工期间，未对一头白海豚造成伤害。

为保护自然环境，建设团...

文章编号: 871ef5223a4e8493fb50528b903af820

38. 搜狐新闻 APP -  (珠海海景房楼盘)博主总结推荐!) 2022-07-10 搜狐新闻   搜狐焦点百色站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n618571103

珠海海景房楼盘比较不错的有：万科臻湾府、格力·海岸、天誉珠海湾、华发绿洋湾、方圆月岛首府。珠海的海景房主要是在唐家湾的唐家湾半岛，然后是香洲区，另外像便宜一点的海景房楼盘，性价比高一点就是金湾的高栏港这边，像平沙新城也有海景房，单价一万出头就可以拥有。本篇文章给大家准备了五个珠海海景房楼盘，希望大家能够喜欢。“今天心情不好，我想看海。”生长在内陆的人，对海洋有一种憧憬。像一个刚会走路的小孩子，尽管不认识什么是美，但只要在海边就会觉得欢畅。咿咿呀呀的嘴上叨念着，脚步却能摩挲着在海边奔跑。大海像是会唱歌，随着海水慢慢的拍打着岸边，能把人的愁绪都给冲刷干净。珠海美吗？美。至少能看海。有时候会不理解张惠妹的歌，说大海的声音是海浪在哭。但是为什么听过无数遍，那声音分明是海浪在说着动听的故事。只要有机会，在珠海买一套海景房吧，看潮涨潮退，日出日落，感受心中的那片海阔天空。TOP1、万科臻湾府万众期待，如约来临。珠海万科继吉大珠宾花园后，又一高端品质力作——海愉半岛全新组团万科瑧湾府，全新实景展示区，华丽绽放。这个融合了新中式岭南风的园林胜境，古韵悠长，既精致婉约，又不失恢弘气度。情侣南路上又多了一道华丽的景色。放眼全国，也是优等品质。万科瑧湾府，融合吉大、情侣南路、九州港三大珠海符号。项目地址是广东省珠海市香洲区情侣南路166号，位于珠海正统国际豪宅半岛。圈层聚集地，名流生活场，坐拥湾区，一天内畅达粤港澳三地，开窗见海，伸出手就能揽海入怀，静享时光，漫步情侣路，感受吉大的静谧与繁华。项目位于珠海核芯地区——吉大，这块片区土地资源稀缺，多年没有新地块供应了，最新的一个楼盘需要追溯到3年前。项目整体以南偏西44.5°楼栋轴规划，将海景视野范围从约79米延至约145米，最大化的呈现出珠海的一线海景，营造超大视距的沉浸式观景体验；另一方面，项目采用板楼设计，每户南北通透，景观无遮挡，采光面实现最优化。TOP2、格力·海岸格力海岸6期秉承格力地产一贯的“精工品质”，传承新生，筑成又一经典之作。背山面海、毗邻12万㎡双商圈组团、咫尺便是公园、“海洋生活家”每年百余场活动。把“生活”本身融入产品点滴之中。是Jue无仅有的湾区生活代表之作。近些年，气候宜人、风景秀美的珠海先后被评为“中国最具幸福感城市”“中国宜居宜业城市”，位于城市北部的唐家湾更是怀抱在青山碧海间。落地于此的格力海岸呈扇型延伸入海，前有白鹭点点、归帆片片，后有山风缕缕、绿涛浮动。曾经向往的舒适生活，在山海间得到了回应，每一寸阳光和海风，都揉进了他们的心底。格力海岸6期设计之初就提出了“两代居”的概念，“两代居”就是把“分而不离，疏而不远”的理念融入到小区中，在同小区，同楼栋或者是同一平层，实现父母住一套，自己住一套，与父母成为“中国好邻居”将家庭平衡拿捏的刚刚好，让爱与幸福不分离。TOP3、天誉珠海湾天誉珠海湾是天誉置业有限公司入驻珠海的项目，位于广东省珠海市平沙新城邻善路与汇海路交汇处，是片区旅居住宅标杆项目，占地约7.7万㎡，总建筑面积约29.45万㎡。物业为天誉物业。天誉珠海湾从地图来看，所在的平沙新城交通路网发达，配套设施齐全，服务体系完善；这里不仅是金湾区除航空新城以外的又一座核芯城市功能区，而且也是集合周边高栏港特色经济产业、滨海港口资源等利好优势的一个全新规划区。另外开发商公司配合高栏港滨海景观，特别为天誉珠海湾打造高端临海型住宅户型，让业主在花园里也能享受到户外海风，让人们在生活中也能有更多享受。项目背靠深水港区，全域深海度假，面积与资源媲美澳门全岛。TOP4、华发绿洋湾华发绿洋湾是由华发股份倾力打造的滨海豪宅，雄踞大湾区前海圈中轴、三大自贸区交汇点上的黄金地段，与一水之隔的前海构成湾区最核心的生活圈。项目更占据情侣北路上最私密的位置，背山面海非凡格局，私藏约5万㎡珍珠白沙滩。大湾区内环，唯此纳藏珍珠白沙滩的滨海豪宅，与深圳、香港顶级豪宅比肩而立。华发绿洋湾毗邻淇澳岛，占据珠江口约5000公顷生态自然保护区，每年千万候鸟驻足，连接海域是中国首个中华白海豚保护基地。海路相见之地，相对独立的环境，构筑天然的隔离带。再说华发占据的位置，于深珠通道桥头堡，价值不止于此。得益于深珠通道的规划，位居深珠通道桥头堡的珠海唐家成为前海一级辐射区，30分钟直达深圳前海，价值堪比深圳宝安、福田。TOP5、方圆月岛首府项目位置：珠海市·金湾西·平沙新城温泉公园旁。平沙新城品质标杆，公园头排，学府头排，双桥头堡港口资产。高栏港平沙新城，坐镇港珠澳通往粤西的黄金大道枢纽门户，“洪鹤大桥（已正式通车）”“黄茅海大桥（预计2024年建成通车）”“香海大桥（预计2022年上半年通车）”“金海大桥（预计2022年达到通车条件）”“金港大桥”五桥汇通，速融粤港澳大湾区1小时“同城生活圈”。实现30分钟与市区通勤，一线直达港澳。项目距离海岸线仅1.8公里，尊享北纬22°鼎级海景资源，全年平均气温21.8°，冬暖夏凉，四季如春。项目区域内规划有约210万平米的生态湿地公园、温泉中心公园、生态景观河道、沿海景观带、景观拱桥等。一路之隔即为海泉湾度假区3期，近享泉里小镇商业街区、奇幻岛主题公园以及世界温泉岛等养生度假体验。有能力的话，买一套珠海的海景房，成为了很多人的目标。珠海因为城市密度低，所以开发的土地类型丰富，包括广场、商铺、写字楼、别墅、高层、花园洋房等。大品牌下的项目，现房和期房，应有尽有。投资海景房的话，推荐多区域多项目相互比较优缺点。区域如斗门区，也有海景房，房价仅在一万多一点左右每平方米。但是发展前景就有可能不及金湾、唐家湾这些地方。项目如万科红树东岸，也是海景房，开盘较早，要咨询最新报价，缺点就是可选择的楼层和户型相对较少。因此买房，也值得您货比三家。等到休假时，再去海边听海风，与居住在海边，观赏海天相接，是不同的概念。对海边的迷恋，就如同面对着固执的自我。哪怕有困难在面前，也不会为了现实而放弃那个内心的自我。“我，仍然是那个我，一如既往的遥望着大海。”关于博主：博主熟悉大湾区各区域的城市规划和发展方向，从业8年，经验丰富，可以针对不同人群制定相应的置业计划，为置业者做到物业升值最大化。或许是大湾区最懂分析的房地产顾问，免费提供咨询，一次免费带你看房，或者另你购买物业增值百万。请添加微信a766751和我沟通，解决您置业的困惑！珠海作为一个拥有百岛之称的滨海城市，珠海有很多不同价格的海景房，价格一万到七万左右，最主要是看买房的需求，是考虑养老还是自住，还是考虑投资，那么有一些海景房可能有一些学区的加持，比如说看港珠澳大桥，或者看横琴，不同板块，房价均价也会有浮动。比如情侣路的海景房均价，情侣中路这边基本上在5万到7万左右，代表性的楼盘，比如说仁恒滨海中心，或者说钰海帝景，凤凰海域这些，那么像情侣北路这边，就是唐家湾这边的均价，海景房大概是在两万六七，然后到三万七八到四万二三都有，基本上都属于高端的豪宅级标准，那么还有就是靠近市区，比如说靠近日月贝这边的海景房，均价大概是在4万到6万左右一个平方。那么还有像金湾航空新城这边呢，其实也有一些海景房，均价的话大概是在两万七八左右一个平方，最便宜在平沙新城，均价一万多，带装修的海景房。有兴趣珠海房产的朋友可以添加博主微信a766751和我沟通，解决您置业的困惑！以上就是珠海海景房楼盘）博主总结推荐！这篇文章内容的详细解答，感谢您的阅读。

文章编号: 84d2e013ee4e62c1fed3f56e93f54bca
-----------------------------------------------------------------------------

39. 一点资讯 -  (摄影大赛获奖作品) 2022-07-10 王昌媛   王昌媛

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/0ggMslve

...，广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区管理局联合北京理工大学珠海学院举办2022年“中华白海豚杯”关爱自然主题摄影大赛，面向广大摄影爱好者征集自然风光、鸟类、野生动物、植物、海洋等大自然题材作品，从不同领域用镜头与视角诠释人们对大自然的“责任”与“关爱”。...

文章编号: a6174fc5bbcd006ab51c6c23f8e887f8

40. 今日头条 -  (南沙一周丨三证、三穀、三牌、三大方案……南沙到底有多拼!) 2022-07-10 广州南沙发布   广州南沙发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7118613494768861728/

...白海豚国家级自然保护区对区域内及周边海域进行了监测调查。调查结果表明，珠江口中华白海豚数量约1100头，5年来种群数量稳定向好。

珠江入海口是中华白海豚最佳的栖息繁殖地之一，也是中国近海中华白海豚种群数量最多的海域。自数万年前，这里就有中华白海豚世代栖息...

文章编号: e74d366a0d2cf38897cf2438e8684050

41. 新浪新闻 APP -  (珠海旅行该去哪?这个景区超级适合周末亲子游,你去过吗?) 2022-07-10 旅游遇见美   旅游遇见美

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_7453482976_1bc431fe0001012zb2.html

珠海这几年成为了热门旅行城市，许多人来珠海游玩都会选择去长隆玩玩，珠海长隆海洋王国坐落于珠海横琴长隆国际海洋度假区之内，占地面积超大，由“海洋大街”、“海豚湾”、“雨林飞翔”等八大主题分区共同组成。全方位的海洋设计元素；多种多样的海洋动物主题展馆，随处可见的海洋奥秘；刺激劲爽的特色水上活动，热闹非凡的购物集会，每天更有精彩纷呈的演出节目定点上映，是一个集娱乐性、教育性与一体的超大型海洋主题乐园。 这里超级适合周末亲子游！

珠海长隆海洋王国是亲子游和情侣出行的热门旅行目的地，在长隆海洋王国玩耍的一整天基本都很忙碌，这里的可玩项目超级多，而且四处都有超级适合网红拍照的热门取景点，每天定点的清凉夏日水巡演是必去打卡之地，这场嗨爆全杭的水枪大战让体感分分钟直降10度，再猛烈的阳光都会被清凉的水柱浇灭。 来到海洋王国进门之后一个极具童话特色的入口赫然而立，这便是海洋王国的第一处景观――海洋大街。入口处按照实物高度还原打造的橙黄色珊瑚礁墙，此起彼伏从两边绵延而去。礁墙之上是各色各异的珊瑚植物、长短不一的绿色海草、可爱生动的小鱼群，而顶部则是一只硕大的蓝色魔鬼鱼，舞动着那如巨毯一般的胸鳍凌驾于两旁的珊瑚礁上，有着遮天盖日的气势，令人惊奇无比，由此架构出了“海洋大街”的主体。

走进海洋大街，内部的景象更是让人有一种置身海底隧道的错觉，周围全是连绵不断的珊瑚礁群，而且立体感十足。而顶部位于魔鬼鱼巨大的胸鳍之下，则镶嵌着一面超大型的LED天幕。抬头望去只见壮阔无比的海洋之中水浪翻滚不断，巨大的鲨鱼摆动着尾部从头顶缓缓而过；成群结队的彩色小鱼四处穿梭五彩斑斓；呆呆的企鹅潜水遨游快如闪电；靓丽的水母大放光芒犹如一盏盏海底明灯。漫步在这一片动感十足的海洋帷幕之下，仿佛自己也变成了这深海之中的一只鱼自在逍遥。每走一步动物世界里的一幕幕海底奇景便在脑海里不停地闪现、放映，循环往复。

穿过“海洋大街”便正式进入了奇幻的海洋王国，映入眼帘的是一座座极具梦幻色彩的展馆建筑。偌大的园区景如其名，好似一座豪华的童话王国；唯美的马卡龙色调满是清新之意；独到的展馆造型尽显童真乐趣；角角落落的细节更是精心设计过，所有的景致组合在一起使得整个乐园都洋溢着浓郁的海洋气息，令人心旷神怡。海底之旅便由此处开啔。

目光流转之时，一排极具热带风情的茅草顶式小亭子映入了眼帘，这便到了“海豚湾”。有着“水上大熊猫”之称的中华白海豚便居住在此。走到亭子当中倚靠着护栏，只见阳光之下本就清澈的池水波光粼粼，折射出晃动的光线非常耀眼。而池水之中那有着独特“肤色”的中华白海豚，通体粉白，“曲线”优美，天生上扬的嘴角造就了一张可爱迷人的微笑脸，十分优雅可爱。

调皮可爱的中华白海豚就如遨游海洋的精灵一般，在水中恣意徜徉拍水打浪穿梭个不停，仿佛在向人们尽情炫耀它那流线型的姣好身材，和那优雅别致的泳姿一般。时而单只独行，时而三五成群，互相追逐打闹围着水池转来转去，引得周围的游客欢笑不止，像极了天真烂漫的孩子，任何时候都是无忧无虑的快乐样子。就连在一旁观看的游客也会不自觉被那种纯真无邪的模样所感染。

除了海豚湾的中华白海豚，在“海豚岛”上还有许多其它的海豚家族，瓶鼻海豚、白边海豚……虽然品种各不相同，但海豚那可爱活泼的特点却似乎是与生俱来特性的一般，简直让人萌化了心。不论是在海豚岛上的茅屋亭子里驻足观看，还是沿着亭子两边的栈道循着海豚队伍们追逐打闹的身影而去，都是件十分欢乐的事情。除此以外还能沿着楼梯走下去，隔着落地玻璃墙，近距离观看海豚们在水下尽情畅游的场景，将那些调皮可爱的瞬间一一捕捉，体验海洋动物近在咫尺的奇妙感受。

在“海豚湾”，不仅能与顽皮可爱的海豚一同畅游海洋，还有超级精彩的海豚表演秀可看，饲养员与海豚之间的默契配合令人拍手叫好；海豚转转车等与主题相关的玩乐设施更是孩子们的嬉水天堂；更有5D城堡影院设备先进观感超好，非常令人震撼，如果时间足够一定得去这里观看！ 看到这里，留言告诉小编，你想去这里玩玩吗？

文章编号: 8089df7ae5160bfce3d9aa48b0e508f8
-----------------------------------------------------------------------------

42. 网易新闻 APP -  (南方+早班车丨广州本轮疫情为外地自驾游感染输入聚集性疫情) 2022-07-10 颖火虫   颖火虫

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HBTA8P1F0537SBFJ.html

南方＋早班车丨广州本轮疫情为外地自驾游感染输入聚集性疫情

·广州中考：普高最低控制分数线545分

·东莞：积分排序、摇号销售的新建商品房3年内不得交易

·王毅同美国国务卿布林肯举行会晤

·国考补录今起报名

·国家统计局：6月份居民消费价格同比上涨2.5%

·安倍枪击案：最初袭击目标并非安倍晋三

·中国田径队世锦赛阵容公布

7月8日零时至9日8时，广州新增6例新冠病毒感染者

7月9日，广州市疫情防控新闻发布会通报，7月8日零时至9日8时，广州新增6例新冠病毒感染者，为同一传播链。经过对比发现的相关感染者进行病毒基因测序，结果均为与奥密克戎BA.2.3变异株高度同源。

广州市疾控中心党委书记张周斌表示，此次疫情因外地自驾旅游期间意外暴露所致，不排除仍有后续感染者。

根据疾控专家综合研判，将海珠区南石头街道顺意花园小区A5、A6、A7、A8、A9划定为高风险地区，顺意花园小区划定为中风险地区。南石头街划为低风险区。>>">直播回顾>>>

广州中考放榜！普高最低控制分数线545分

7月9日，广州市招考办召开2022年中考成绩发布会。会上发布，广州市普通高中录取最低控制分数线为545分，中职三二分段及省级以上重点特色专业录取最低控制线为465分。今年中考平均分为576分，将于7月12日开始中考录取。详情>>>

7月9日，佛山市顺德区发布通报，顺德区龙江镇在返佛密接人员排查中发现1名新冠病毒无症状感染者。该病例5日从外市返顺，途经开平赤坎服务区上洗手间，与阳性个案存在同时空交集。其9日核酸检测结果为阳性，结合流行病学调查、临床表现和实验室检测等，判断为无症状感染者。详情>>>

7月9日，中山市在医院发热门诊就诊患者中排查发现一例新冠肺炎确诊病例，该病例近日主要在三角镇内活动。同日，三角镇发布通告，划定高、中、低风险区，并宣布于7月9日、10日及11日连续3天开展全镇区域核酸检测。>>">轨迹>>>>>">通告>>>

7月9日，江门开平在中开高速赤坎服务区核酸筛查中发现2管结果异常。根据疫情防控需要，决定于2022年7月9日在三埠街道、长沙街道、赤坎镇和百合镇开展核酸筛查。详情>>>

近日，东莞市住建局发布《关于优化购房意向登记系统的通知》，通知称，在集中认购登记期间，当登记购房人数大于当期可售房源数时，开发企业可开始要求购房人到开发企业委托的银行办理诚意金冻结手续；通过积分排序公证摇号销售的新建商品住房在取得不动产权证之日起3年内不得上市交易。详情>>>

2022博鳌亚洲论坛创新与知识产权保护会议将于7月12日至13日在广州举行。会议以“全球科技创新与知识产权制度建设”为主题，聚焦全球知识产权保护体系建设，助力科技创新和知识经济发展，将有超过200名来自各地的嘉宾与会。详情>>>

7月9日，记者从广州市公安局获悉，2022年上半年，广州市刑事立案数同比下降14.2%，刑事破案率上升8.5个百分点，命案发案同比持平，命案破案率保持100%，电诈警情下降20.1%。道路交通安全形势稳中向好，道路交通事故死亡人数同比下降6.2%。详情>>>

进入夏季，蟑螂迎来繁殖高峰期。蟑螂是蜚蠊目昆虫俗称，以美洲大蠊、德国小蠊和澳洲大蠊等较为常见。日前，华南师范大学生命科学学院昆虫科学和技术研究所李胜教授团队通过深入研究，鉴定出德国小蠊接触性信息素合成途径最为关键的基因，并在此基础上系统揭示性别和年龄特异的性吸引力产生的分子机制，为以干扰德国小蠊求偶交配为目标的防治策略提供了新思路。详情>>>

广州公安点击订阅

为蝇头小利下载“李鬼”APP，她正中骗子下怀>>>

广州南沙发布点击订阅

珠江入海口是中华白海豚最佳的栖息繁殖地之一，也是中国近海中华白海豚种群数量最多的海域。自数万年前，这里就有中华白海豚世代栖息。珠江入海口的粉色海豚，你见过吗>>>

东莞市文化广电旅游体育局点击订阅

连日的暴雨，把夏日的尘埃冲洗殆尽。东莞各大山景园林空气更澄明洁净，碧水连天，林木葱郁，花草皆香。清溪爆石山等地还出现了云海景观。一起“云游”大美东莞>>>

当地时间7月9日，国务委员兼外长王毅在巴厘岛出席二十国集团外长会后同美国国务卿布林肯举行会晤。双方就中美关系及共同关心的国际和地区问题进行了全面、深入、坦诚和长时间的沟通。双方都认为，此次对话是实质性的，也具有建设性，有助于增进彼此相互了解，减少误解误判，并为两国未来高层交往积累了条件。详情>>>

近日，国家公务员局发布公告，中央机关及其直属机构2022年度补充录用公务员报名即将开始，报考者可于7月10日8:00至12日18:00期间登录“中央机关及其直属机构2022年度考试录用公务员专题网站”进行网上报名，面试将于7月底前进行。本次补充录用共有14个部门参加，计划招录5182人，其中3800余个计划招录应届毕业生。详情>>>

7月9日，有部分考生反映，2022省考笔试科目部分题目与华图教育此前的预测试卷高度相似，疑似泄题。对此，华图教育发布声明称，所有讲义和预测试卷由该公司研究员根据公务员考试招录公告、考试大纲等公开信息进行研发，不存在提前获知公务员考试真题并进行传播的行为。详情>>>

记者从9日召开的全国高级法院院长座谈会上获悉，全国法院将践行司法为民宗旨，更好满足人民群众日益增长的多元司法需求，常态化开展扫黑除恶斗争，依法从严惩处人民群众深恶痛绝的犯罪，坚决维护人民群众生命财产安全。详情>>>

近日，国家药品监督管理局正式批准国药集团中国生物武汉生物制品研究所研发的奥密克戎株新型冠状病毒灭活疫苗进入临床研究，以进一步评价疫苗安全性和免疫原性。详情>>>

7月9日，海南海口发现4例新冠病毒阳性感染者。当天，海口发布通告，决定自7月9日18时起实施7天临时性管控措施，要求公众娱乐休闲场所、人员聚集经营性场所、公共文化活动场所暂停营业1周。同时，非必要不举办群体性活动，控制人员聚集，1周内暂不举办大型会议、各类线下培训。详情>>>

7月9日11时30分许，上海市黄浦公安分局接110报警称：瑞金医院内有人持刀伤人。民警迅速到场处置，发现一男子在该院门诊部七楼内持刀劫持群众，果断开枪将其击伤制服。目前，4名受伤群众正在救治中，均无生命危险。案件正在进一步侦办中。

晶体学家、中国科学院院士、中科院物理研究所研究员范海福，因病于2022年7月8日在北京逝世，享年88岁。范海福1933年8月生于广东广州，主要从事原子尺度下物质结构的衍射分析方法研究，一生专注科研。他曾说：世界上没有“最好”的科学家，但是科学需要一大批愿意尽一切可能，把事情做到最好的人。详情>>>

当地时间9日，日本奈良县警方发布司法解剖结果，日本前首相安倍晋三的死因是锁骨下动脉损伤导致失血过多死亡。安倍晋三的葬礼将于当地时间12日举行，举办地点或为东京增上寺。据报道，嫌疑人山上彻也供认本想袭击宗教团体的干部，但无法做到，所以决定袭击安倍晋三。滚动报道>>>

当地时间9日，斯里兰卡首都科伦坡爆发了近期以来最大规模的游行示威，大批抗议者闯入总统府。16时，斯里兰卡各政党领导人举行会议，要求总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨辞职。同日，斯里兰卡总理办公室宣布，总理拉尼尔·维克勒马辛哈已告知各党派领导人，他愿意辞去总理职务。详情>>>

2022年6月份，全国居民消费价格同比上涨2.5%，环比持平。1—6月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨1.7%。详情>>>

近日，福布斯中国联合罗盛咨询公司正式发布“2022中国年度最佳雇主”评选结果，蚂蚁集团、海尔集团、唯品会、小米集团等10家企业入选。详情>>>

2022年世界田径锦标赛将于7月15日至24日在美国俄勒冈州尤金市举行。7月9日，世界田联公布本届田径世锦赛的参赛运动员名单。中国田径队本次派出53名运动员参加其中23个项目的争夺，苏炳添、巩立姣、刘虹等多位名将悉数入选。详情>>>

7月9日，中广联合会电视剧导演委员会发布消息，称委员会会长、长春电影制片厂国家一级导演陈家林因长期患病医治无效，于7月7日在北京不幸逝世，享年79岁。陈家林导演是中国电视剧行业里众所公认的开创者与先驱者，先后执导了《努尔哈赤》《末代皇后》《唐明皇》《武则天》《康熙王朝》等多部脍炙人口的电视连续剧。详情>>>

10日，北部市县晴到多云，局部有（雷）阵雨，中南部市县多云，有分散的（雷）阵雨。最高气温：中北部市县34℃～36℃，南部市县32℃～34℃。

更多新闻资讯请查阅今日南方报

点击阅读今日《南方日报》

点击阅读今日《南方都市报》

【制图】张瑞威 丁薇薇

【作者】

新闻早班车

文章编号: f5d46e33fbc73f416dc04433790af4f4
-----------------------------------------------------------------------------

43. 搜狐新闻 APP -  (科研┃研究揭示中华白海豚部分种群正经历快速衰退) 2022-07-10 搜狐新闻   且闻听故琴

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n618435822

近日，中国科学院深海科学与工程研究所（以下简称深海所）李松海研究团队与汕头大学刘文华研究团队合作，在国际期刊《海洋科学前沿》（FrontiersinMarineScience）发表学术论文。该研究整合了深海所与汕头大学2015年至2022年间个体照片数据库，对广西三娘湾及其毗邻海域中华白海豚进行种群建模，以评估该种群动力学发展趋势。研究结果显示，广西三娘湾及其毗邻海域的中华白海豚是一个相对封闭的种群；该中华白海豚种群存活率在调查期间存在较大波动，提示该地区存在高强度的海洋应激源/压力源（stressor）。研究首次揭示该海域中华白海豚近期正经历较快的种群衰退，种群数量在不到5年的时间内下降了三分之一，并强调高分辨率数据对我们掌握野生动物种群状态的重要性。中华白海豚母子对，母亲已受伤中科院深海所科研团队供图郑锐强摄中华白海豚（Sousachinensis）是驼海豚属四个物种之一，是我国优秀保护动物，被国际自然保护联盟（IUCN）评估为“易危”级物种。主要分布在从东国外洋贯穿东南亚直至中国中部长江入海口的近岸浅水海域。在我国，中华白海豚零星地分布在东南沿海，包括厦门湾、台岛西海岸、珠江口、湛江、北部湾（包括三娘湾）和海南西南海域。自人类社会进入工业化时代高速发展以来，中华白海豚生存受到严峻威胁。90年代后期，由于中国香港大屿山北部水域的大规模填海造地，使得中华白海豚研究和保护首次进入研究者和保护工作者的关注视野。在内地海域，直到近年才开啔较为系统的中华白海豚种群生态学研究。中华白海豚成体和幼崽图鉴图片来源：MarineMammalsoftheWorld2015-2022年间，深海所研究团队和汕头大学研究团队在广西三娘湾及其毗邻海域共开展了112天实地调查，成功识别出了198头海豚个体，包括147头高辨识度个体（D≧3）。在合并数据集中，累积识别曲线在2017年年初达到平台期，即已实现种群全覆盖；其中123头个体（83.7%）目击次数超过5次，是该种群迄今为止质量最高的个体识别数据库。通过构建Robustdesign模型，该项研究提出三娘湾海域的中华白海豚从2015年的156头降至2022年的102头。与之对应的是，研究团队在调查期间记录到较多的去世海豚个体。例如2015年5月就发现了三具新鲜尸体。遗憾的是，当时并没有针对去世个体开展详细的剖检。因此，研究团队无法通过死因鉴定评估种群的主要威胁。广西三娘湾及其毗邻海域的中华白海豚中科院深海所科研团队供图林文治摄研究也发现该海域中华白海豚存活率（0.88-0.92）要显著低于厦门（0.976）、台（0.985）和香港（0.980）海域中华白海豚的存活率。此外，不同年龄层和性别间的存活率也与我们常规认识有所出入。一般而言，未成年海豚容易成为被攻击或捕食对象；而在成年个体中，雄性常常因交配权进行争斗。因此，存活率一般会呈未成年<成年雄性<成年雌性的趋势。但在调查的白海豚群体中，研究团队发现成年雌性的存活率较为稳定，但青年和未知性别成年个体的存活率在短期内剧烈波动。据此，研究团队提出调查海域中华白海豚在2015-2017年可能存在某种致死性的海洋应激源，造成该种群在这段时间内出现了种群快速衰退。相关论文信息：来源：中国科学院深海科学与工程研究所采编：姜姜排版：小同

文章编号: a8f5b00fe549d2c1eafcc8b5c066ec7a
-----------------------------------------------------------------------------

44. 网易新闻 APP -  (广东10大最美自驾线路(收藏版)) 2022-07-10 旅途胜景百科书   旅途胜景百科书

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HBSJS6FT0544MQ6Q.html

读万卷书、行万里路，心怀敬畏，保持空杯；

历事练心，知行合一，文化科技，文武双全；

抱团互助，八方兴旺，助人跨界，八界求新。

助八界最美自驾线路系列：

中国16条最美自驾公路盘点（上）

中国16条最美自驾公路盘点（下）

1、韶关市阅丹公路

丹霞生态观光公路

广东丹霞山是丹霞地貌命名地，是全球发育最典型、类型最齐全、造型最丰富、景观最优美的丹霞地貌集中分布区。

岭南生态明珠——丹霞山

丹霞山以赤壁丹崖为特色，看去似赤城层层，云霞片片。因"色如渥丹，灿若明霞"得名，被誉为“中国最美的丹霞地貌”。

"色如渥丹，灿若明霞"的丹霞山

韶关市阅丹公路总长约55公里，是韶关市政府为打造大丹霞经济圈，实现丹霞山与韶关城区“山城融合”而修建的一条连接市区与丹霞山的乡村公路。

从韶关市区一路沿着锦江通往丹霞山世界自然遗产地主景区，沿线风景如画，山环水绕，俯拾皆景。

阅丹胜景。谢锦树 摄

沿着阅丹公路穿梭，云雾缭绕中的丹霞群峰时隐时现，萝卜岭村、瑶山村、牛鼻村、夏富古村等各村美如画，乘坐竹筏游锦江更是“船在江上走，人在画中游”。

该线路将丹霞山世界自然遗产的生态价值、美学价值与乡村价值、乡村振兴有机结合，是进一步推动自然保护地人与自然和谐发展探索的典范。

岭南生态明珠——丹霞山 谢锦树摄

除了丹霞地貌，丹霞山还因丰富而独特的生物多样性和其既有的文化备受关注。郦道元水经注即有记载韶石（丹霞山古称，今为丹霞山的一个园区）；唐诗三百首开篇诗人张九龄就是丹霞山人；韩愈诗云“曲江山水闻来久”；苏轼盛赞“此方定是神仙宅”。

丹霞山清凉洞摩崖石刻群

隋唐以来，丹霞山就成为著名的风景名胜，在佛教禅宗发展历史上具有崇高的地位，文人墨客仁人志士在这里留下无数赞美的诗篇，摩崖碑刻岩画遍布全山，古寺庙、古山寨、古村落、古驿道星罗棋布于丹山碧水间，这里自古就是人与自然和谐相处的典范。

走碧道、乘竹筏、游古村、赏田园、品美食...

目前阅丹公路已经成为游客休闲旅游、探索丹霞文化、感受生态自然、开展户外锻炼的首选地之一。

2、梅州市隘龙线

客家文化观光公路

指省道S223梅州城区至雁洋段。

全线共长约21公里，为一级公路，设计时速为60km/h，路面为沥青混凝土路面，于2007年建成通车。

5A级景区—雁南飞茶田景区

该路段是通往客都人家、5A级景区雁南飞、4A级景区叶剑英纪念园、4A级景区雁山湖、4A级景区灵光寺和桥溪古韵等景区的主要道路，公路沿线风景优美，客家文化浓郁，风情醇厚，人文景观独具特色，是梅州地区最美的旅游公路。

客都人家文化旅游度假区

该路段沿线依山而建，傍水而行，路况优良，路面整洁，路侧绿化乔灌结合、四季有花、错落有致，沿线风景优美，客家文化浓郁，风情醇厚，人文景观独具特色。

4A级景区叶剑英纪念园

该路段也是梅州马拉松的主要赛道路段，梅州马拉松也被称为 “最干净的马拉松”。

4A级景区雁山湖

该路段采用稀土蓄能自发光道钉，是全省第一条应用新能源道钉的普通国省道。

沿途设置有1个休闲服务区，设有停车区、休闲文化长廊，极具客家风情。

3、汕头市南澳环岛公路

闽粤咽喉山海观光公路

就是省道S336汕头南澳段。

起于黄花山入口，途经全国唯一的海岛国家森林公园延至环岛南线，止于前江湾，全长20.728公里。基本上环南澳岛一周。

南澳北回归线标志塔“自然之门”（摄影：方淦明）

南澳岛地处闽粤交界海面上，行政上隶属汕头市南澳县，是一个严格意义上的海岛县，下辖后宅、云澳和深澳三个镇。“澳”即船泊停靠、避风之地。

南澳岛地形图

该路段通达联接了南澳大桥、澳呖隧道、莱长渡口、前江码头，串起了国家森林公园、省级近零碳排放区城镇、中国最美海岸线、省级全域旅游示范区、省级旅游度假区、地质公园和海滨浴场等岛上重要的景观节点。

南澳大桥

沿线自然景观、人文景观丰富，“乔、灌、花、草”错落有致，“山、林、海、崖”显山露水。车行系统、慢行栈道、休憩站场合理配布，建设了迎宾广场、啔航广场、田仔公园、海丝广场和祥云广场等5个停车服务区。

拥有茶叶园区、海洋牧场、滨海娱乐和海丝文化、海防文化等多种经济文化形态。现已成为婚纱摄影、影视外景的热选地，频频造访的海上精灵——中华白海豚，更让这段最美公路增添了几分不可多得的灵气。

南澳岛寓意红红火火和一帆风顺的“红头船”

南澳岛历史上曾一度是中国东南海洋贸易和海上丝绸之路的重要中转站和停泊点，素有“海上互市”和“粤东屏障、闽粤咽喉”之称。岛上人文资源极其丰富，有许多与海盗有关的历史遗迹和景观。

譬如“金银岛”，传说是海盗藏金银财宝的地方。

传说中大海盗吴平埋藏财宝的“金银岛”

譬如雄镇关，历史上曾是南澳岛上的一处重要军事关隘。

始建于明万历年间的雄镇关，关内为深澳，关外是云澳

譬如“闽粤南澳总镇府”（即总兵府），是为防海盗和倭寇侵扰而设。我们在深澳看到的总镇府是1983年仿照历史模样重建而成，与历史上真实的总镇府模样存在一定差别。

在总镇府陈列室的一幅地图上，可以看到历史上的总镇府有护城墙环绕四周，城后是高山，城前是护城河，河外即是大海。此外，在城内城外还有多座庙宇。

总镇府陈列室中地图：城墙环绕的总镇署，城内外有多座庙宇

尤以城隍庙和武帝庙历史最为悠久，规模也最为宏大。

深澳城隍庙，土木结构建筑，三进式格局，始建于明万历四年（1576年）

距离城隍庙不过两百米左右，在绿色田野中还有一座基督教深澳堂。创建于1998年，是由汕头知名华侨陈锡恩捐资85万元兴建的。

基督教深澳堂，建于1998年

在历史人类学界有一种说法，叫做“进村找庙，进庙读碑”，意思是说庙宇是村落历史的见证者，而庙宇里一般都会有碑文记载庙宇修建的历史乃至村落变迁的历史。很值得游学打卡。

自驾其中，一边是山、一边是海，路旁还有很多人文景观；真乃山海交融、人文荟萃。

4、茂名高州市荔乡公路

岭南荔乡观光公路

就是茂名高州市乡道Y680线（Y680线元坝至南山公路），全长7.633公里，按三级公路标准设计。

路线位于大唐荔乡(根子镇)，注重亲山近水、路景交融，坚持以不破坏原有生态环境为先决条件，打造出“山景水乡、自然通透、花果飘香”的生态景观。

荔枝特色村庄桥头村

路线途经荔枝特色村庄桥头村，全线展现出浓郁的岭南荔乡特色，串连了中国荔枝博览馆、红荔阁、大唐荔乡广场、贡园等8个旅游景点。

红荔阁远眺

据悉，高州早在秦朝末期就开始种荔枝，荔枝种植有2000多年的历史，是我国最早种荔枝的地方。

贡园是高州现存最古老的荔园，据史载有“荔枝博物馆”的美誉。唐朝高力士贡奉给杨贵妃品尝的荔枝就摘于高州市根子镇柏桥村的贡园，“大唐荔乡”因此而得名。

“大唐荔乡”为该路段注入了特色的人文环境：岭南荔枝文化。

高州贡园有古荔树39棵，树龄多在1000年以上，这些古荔树，主干已部分腐朽，中空成洞，只有薄薄的树质皮层连接主干上下。

贡园千年古荔

贡园还设有大唐荔乡广场，建有4.5米高的“一骑红尘”大型铜雕一座，以及仿古钟楼和仿古城，向游人陈述贡园的历史。

贡园史话：“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”

贡园的核心是一座宫殿式建筑：中国荔枝博览馆。以岭南佳果·荔枝为主题，设有荔史、荔事、荔知、荔人、荔韵、荔梦等七个展厅。

中国荔枝博览馆

目前，高州荔枝种植面积55.8万亩，是全省荔枝种植面积最大的主产县域，也是全省最早上市的产区之一。荔枝品种多达30多个。

该路段集生态、旅游、景观、产业于一体，带动了荔乡农产品、电商物流、民宿、农家乐等多元化绿色产业发展。

5、湛江市南前线

粤西滨海生态观光公路

就是省道S289湛江徐闻段。

全长80公里，穿越了著名的“菠萝的海”。

徐闻“菠萝的海”

徐闻“菠萝的海”

沿线看点1：素有“海上森林，候鸟天堂”之称的雷州调风镇九龙山湿地公园。每临秋冬是观赏候鸟的最佳时节。

沿线看点2：徐闻古港。早在2000多年前，徐闻古港就成为了海上丝绸之路的始发港，汉代的徐闻是中华海洋文明的发祥地。

沿线看点3：贵生书院。明代大戏剧家汤显祖被贬任徐闻典史时，有感于当地士子轻生而倡建的书院，院前有明代石道，沿石道西走300米有学宫。

沿线看点4：徐闻孔庙。始建于元朝大德七年(1303年)，现在位于徐闻县第一中学校园内，是雷州半岛保存最完好的孔庙。

沿线看点5：白沙湾。一个海角，形似一弯新月，这片奇妙的海湾在徐闻海安镇，是一个新开发的游览圣地，夜晚可以隔海观望对面海南的高楼大厦。

沿线看点6：罗斗沙岛。介于徐闻和海南文昌市之间，位于徐闻前山镇东南海域，形如金簪，又似海马，也似罗斗，故称罗斗沙岛，是湛江目前发现最大的无人岛，海鸟是这里的唯一居民。

沿线看点7：最美公路的终点“南极村”。南极村从高空俯瞰，酷似一只伸向大海的牛角；这里是湛江最美的地方，有灯塔、房子也很漂亮，去了就不想回来...

自驾在路上，还有颇具岭南特色风格的村落星布，红砖、青瓦、落日、蝉鸣和袅袅炊烟，浓厚的乡土气息扑面而来，缅古怀今，美不胜收。

自驾在路上，抬头是一片蓝天白云，眼前或是辽阔的五彩田园或是一望无际的“菠萝的海”，可尽情呼吸菠萝味的清新空气，田间还有风车遥立。

6、怀阳高速公路

肇庆千里旅游大走廊

指的是怀集至阳江港高速公路怀集至郁南段。起于肇庆市怀集县岗坪镇，终于云浮市郁南县平台镇，全长约102.61km。

这条“肇庆千里旅游大走廊”（笔者称谓）2020年12月通车，与其他高速联通，构成了“肇庆千里文化生态旅游大环线”。

该大环线沿途串起了60多个景区景点：星湖国家级风景名胜区、封开龙山景区、德庆学宫、砚阳湖、奇石河、华辰玫瑰园、怀集寻源穀户外运动森林康养营地、高要恒大奇趣梦幻园、端州中游国际房车营地、新区爱满地汽车文化营地、端州智联梦工场、鼎湖砚洲岛航空运动基地等等。

让小编带你实际感受下。

从怀集县沿着怀阳高速公路一路向南，进入封开县境内，行在大山深处，首先仰看到的是封开龙山景区，素有“广东小桂林”之称。2020年，这里被确定为国家4A级旅游景区。

该景区以石灰岩溶岩景观为主，以石钟乳、石笋、石幔组成晶莹璀璨、变幻莫测、千姿百态、栩栩如生、精工细琢、鬼斧神工的自然景观。

驱车沿怀阳高速公路继续南行，可遥望不远处有大斑石傲然挺立。

“巨石横空盖世雄，宛如北斗耀星空。横跨千亩高二百，混混斑驳展雄风。”这首民歌歌颂的正是位于封开县广信河畔的大斑石。

传说它是女娲炼石补天时，留下的色彩斑斓的五色石，故曰大斑石。

沿着怀阳高速公路继续南下，转广佛肇高速公路，前方九曲十八弯的肇庆贺江碧道画廊是当地村民眼中的乡愁、游客梦中的“诗与远方”。

贺江为珠江流域干流西江的一级支流，贺江奇景尤以河道蜿蜒、江水清澈、江岸林茂竹秀著称。

贺江第一湾

其中有一处江水回环而转，呈360度，然后缓缓东流，形成国内少有的回环形滨河景观。这里有山的巍峨、水的灵动、古村的韵味，处处有景，段段拾趣。

怀阳高速公路在建设过程中引入了“无边界绿化”的理念，通过打造湿地景观、园林式互通，最大程度使公路融入自然，高速公路与沿线美景和谐相融。

怀阳高速沿线共设置金装、罗董2对服务区，南丰、郁南2对停车区，全线服务区均采用智慧管理系统，引进了高速公路服务区智慧停车诱导系统。

怀阳高速被小编称为“肇庆千里旅游大走廊”，不仅连接二广高速、广佛肇高速，经连广梧高速、罗阳、阳阳高速，直达阳江港，打通了一条粤北山区出海大通道；同时与汕昆高速、二广高速、广梧高速、广佛肇高速相连通，组成了“肇庆千里文化生态旅游大环线”。

肇庆是中国优秀旅游城市，怀阳高速锦上添花，使得“肇庆千里文化生态旅游大环线”全线高速贯通。

大环线涵盖了历史人文、红色文化、自然观光、休闲度假、户外运动、汽车营地、特色民宿、传统美食、城市文化、乡村旅游、森林康养等多种业态，满足了多样性的旅游需求和旅游体验。预计该环线未来将成为广东省著名的自驾车高速游线。

7、国道220 新丰至始兴段

深藏粤北的岭南最美秋景公路

原来的省道244，全长约210公里。

该路段连接了很多精彩的分支路线，连接了粤北众多美景。沿途除了帽子峰林场、深渡水乡、满堂客家大围等诸多景点外，还有溪水、古樟树、银杏林、炊烟、农田等自然美景。

深秋出游该线路，最为适宜：沿途秋色绝美、景色斑斓，令人心情明丽。

新丰段：新丰县城—云髻山景区—翁源县城

新丰县风景秀丽，仍保留着浓浓的客家特色，这里拥有大量的旅游资源，云髻山旅游区、云髻山温泉度假山庄、客家围屋九栋十八井等。

新丰段看点：云髻山

云髻山是珠三角地区第一高峰，主峰海拔1434.2米，有广东“香格里拉”之称。这里一年四季风景如画，而11月中下旬是云髻山枫叶红的季节，漫山遍野红枫叶，非常好看。

始兴段：翁源县城—满堂客家大围—司前镇—深渡水瑶族乡（景区）—车八岭风景区—（刘张家山林场）—始兴县—铜钟寨

始兴县地处岭南交通要冲，是盛唐名相张九龄、明朝户部尚书谭大初、抗日名将张发奎和当代著名数学家朱熹平的故乡，古称"粤北粮仓"，是粤北第一古郡。

始兴县深渡水乡附近是国道220最精华的一段，沿线30多公里风光旖旎，被人誉为 "广东小黄山"，主要景点有深渡水瑶族乡、满堂客家大围、铜钟寨、车八岭等。

始兴段看点1：满堂客家围屋

满堂客家围屋位于始兴县城南隘子镇境内，是广东省最大的一处客家围楼，始建清道光十六年，为当时的富豪官乾荣所建。满堂客家围屋既有古代雄浑朴实的气势，又有近代精致高雅的韵味。

始兴段看点2：深渡水生态景区

深渡水生态景区位于深渡水乡境内，以沿清化河段30公里附近风景最为优美，山青水蓝，还保持着原始森林风貌。景区内有黄石坑、将军栋、黄土岭古樟树林、天菊铁索桥、荔竹坝枫树林、岭南千年米椎王等景点。

始兴段看点3：车八岭国家森林公园

车八岭国家森林公园奇峰林立、怪石嵯峨、飞瀑流泉、温泉众多，里面有植物2000多种，是天然物种宝库，其中一株"杉树王"高44米，有200多年树龄，是广东省目前发现的最高最大的杉树。

始兴段看点4：铜钟寨景区

铜钟寨景区坐落于始兴县沈所镇八一村，因山形如铜钟而得名，景区结合了丹霞地貌和岩洞地貌，区内奇峰峭拔。

该路段再往前走可到南雄，沿途还有很多景点，譬如南岭红沙漠景区、帽子峰林场、坪田镇、苍石寨。

南雄是广东唯一的银杏林生长区，也是国内纬度最低的天然银杏生长区，素有"银杏之乡"的美称。每到深秋，南雄的帽子峰林场、坪田古镇等地都是满地银杏，吸引游人无数。

南雄的坪田古镇更让南粤的"银杏之乡"名副其实。每到深秋季节，坪田镇的坳背、冯屋、军营寨等几个银杏古村随处可见金色耀眼的银杏林，金黄的银杏叶映衬着古老的村落，散发出温暖的味道，被摄影发烧友誉为"秋天的童话"。

在南雄，值得一看的还有珠玑巷、梅关古道。

珠玑巷是一个千年古巷，是岭南诸氏族的发祥地，移民家族有797支之多，是粤人的寻根地。

梅关古道位于广东南雄和江西大余县交界处，大约建造于秦汉年间，现存部分全长约8公里，路面宽约6尺，为全国保存得最完整的古驿道。

每年秋末初冬的时候，是该路段最美的时节，沿着它自驾或骑行，一路秋色，稻田、农舍、碉楼、古塔、溪水、红叶、黄叶、炊烟、温泉……

8、阳江市海陵岛外环线

粤西滨海旅游观光公路

指海陵岛县道X833麻礼至北极段。

位于中国最美十大海岛之一的海陵岛，连接那洋、双丰、下㙟、丹济、南村、莳元、东风、北环等沿线美丽乡村。

路线全长21.541公里，其中一级公路8.755公里，二级公路8.926公里，三级公路3.86公里，是海陵岛外环线。

该道路串连起了广东海上丝绸之路博物馆、大角湾、大上海吉尼斯纪录世界最长海滩十里银滩、闸坡国家级中心渔港等著名景区，人文荟萃，风光秀美，是广受旅游观光者推崇的热门打卡线路。

以上这些景区现在统称为“海陵岛大角湾海上丝路旅游区”，是国家5A级旅游景区。

沿途看点1：广东海上丝绸之路博物馆

位于阳江市南海一号大道西，是展现水下考古现场发掘动态演示过程的中国首个水下考古专题博物馆，总建设面积1.75万平方米。

主要展出的文物是沉寂于海底800多年的宋代商贸海船“南海Ⅰ号”及在其上发现的文物。

这是我国迄今为止发现的年代较早、船体最大、文物总量最多、保存最完整的沉船，文物总数超过18万件（套），创全国单个考古项目发掘数量之最。

通过观船体、览文物，游客可以多维度地了解宋元时期海上丝绸之路的历史图景及其背后恢弘灿烂的海丝文化。

沿途看点2：海陵岛大角湾

大角湾是海陵岛知名度最高的景点，位于海陵岛西南面，三面群峰拱护，滨临浩瀚南海，海湾酷似巨大牛角，故名“大角湾”。

大角湾具有典型的亚热带滨海风情特征，阳光明媚灿烂，沙滩均匀松软，海水清澈纯净，空气清新多氧。

沿途看点3：海陵岛十里银滩

位于海陵岛中南部，三面环山，一面向海，海岸线长达16.5公里，纵深腹地广阔，滩宽60—250米，沙质洁净均匀，水质清澈透明。

沿途看点4：闸坡国家级中心渔港

该景区是全国首批六个国家中心渔港之一。景区内有蝴蝶洲、港堤灯塔、古炮护疆、交易码头等景观。渔港三面环山，港池宽阔，面积约2平方公里，平均水深达10米，可同时停泊大小船只5000余艘，是理想的避风港。

这里水陆交通方便，海产资源丰富，素有“广东鱼仓”之称，龙虾、鲍鱼、大虾、膏蟹、海胆、白鲳、石斑、墨鱼等各类海鲜应有尽有，刀鲤、鱿鱼、鳝胶、虾酱全国闻名，马鲛饭、大乌饭、“一夜埕”咸鱼极富地方特色。

该路段沿线滨海，风光秀美、景色如画，途经的旅游景点众多，是名副其实的滨海旅游景观公路。

9、中山市坦洲快线

中山人文荟萃的“会呼吸的绿色公路”

指省道S268线中山五桂山至三乡段，简称“坦洲快线”。

坦洲快线是连接中山主城区与南部组团片区的重要干线公路。

该路段起点位于中山市孙文纪念公园，沿途穿越五桂山自然生态保护区，终点衔接著名的三乡镇中山温泉宾馆，贯穿南北，路段全长22.451km。

途经的五桂山自然生态保护区内青山联绵、层峦叠翠、溪水常流、四季花香，是广东省著名的革命老区和中山市唯一的生态保护区，是中山“逍遥休闲游”的典型代表。

道路沿途串起了罗三妹山、郑观应故居、岐澳古道、五桂山桂南村、旗溪村、大尖山露营公园、三乡镇等多个历史红色教育资源和文旅景点，值得自驾一游。

沿途看点1：广东人民抗日游击队珠江纵队司令部旧址

位于石岐南偏东11公里的槟榔山村古氏宗祠，原是乡绅古腾芳兄弟于清道光年间（1821—1850年）为纪念开村先祖古琪胜而捐资兴建，光绪癸未年(1883年)重修。

珠江纵队在五桂山整装待发

1945年1月15日，广东人民抗日游击队珠江纵队在五桂山区正式公开宣布成立，司令员林锵云，政治委员梁嘉，副司令员谢斌，参谋长周伯明，政治部主任刘向东。司令部设在古氏宗祠。

沿途看点2：罗三妹山

位于三乡镇雍陌村，中山温泉北，总面积0.22平方公里，海拔98.8米。原名锣鼓山，又名罗仙姑山。因孝女罗三妹的传说而得名。

因1984年1月邓小平南巡时登此山时留下了“不走回头路”的名言而名闻遐迩。

沿途看点3：郑观应故居

位于中山三乡镇雍陌村。建于清光绪二十九年(1903年)，坐北向南，为硬山式砖木结构，前后两进，中间天井加盖改为住房，面积约204.5平方米。

郑观应，中国近代最早具有完整维新思想体系的理论家，启蒙思想家，也是实业家、教育家、文学家、慈善家和热忱的爱国者。他和唐廷枢、徐润、席正甫并称为晚清“四大买办”。

沿途看点4：岐澳古道

岐澳古道修筑于清咸丰十年(1860年)，全长70公里，昔日是连接内地和澳门的交通要道。它被誉为“中山的茶马古道”，见证了粤澳两地经贸往来、文化相融的历史，同时也是中国走向世界、改革开放的一个缩影。

当年出洋打拼的第一代华侨，不少就是沿岐澳古道走向澳门，乘船前往香港或者出洋；也有不少人，背负各种货物，目的地也是澳门，不过是为了与洋人做生意，终日往返奔波。在他们口中，岐澳古道也被称作“香山的茶马古道”。

沿途看点5：大尖山露营公园

位于中山市五桂山龙石村百叶岭组，占地1300亩，其中大尖红茶园占地300亩，是一个集旅行度假、体育娱乐活动为一体的综合性农业旅游休闲场所，是亲子农业研学的圣地。

山峦叠翠，满眼绿意；景点众多，人文荟萃；驾车其中，令人神往。

10、江门恩平市县道X831牛皮仔至良西那湾段

江门侨乡温泉养生养心之路

全长12.345公里，起点位于恩城街道牛皮仔村，终点位于良西镇那湾村，是连接沈海高速恩城出入口和良西镇的重要通道。

它不仅是江门恩平市“四好农村路”的标杆工程，也是吸引众多游客打卡的“网红路”。

恩平市不仅是侨乡，还被誉为“中国温泉之乡”，这条路的诱惑就是可以“泡汤”，行走其上就是一趟“泡汤之旅”。

全线配套了3个集温泉旅游、乡村民宿、土特产销售、旅游服务中心等功能于一体的侨乡特色驿站，串联起了帝都温泉、锦江温泉、山泉湾温泉酒店等温泉地热资源。

当然，在这条路上不仅可以“泡汤”，还有诸多自然和人文景点，譬如香家堡梦幻花世界、良西花海欢乐世界、镇安楼以及侨乡碉楼等。

该路段连接着南越千年古邑，33个生态自然村落，沿线盘活了温泉地热资源和各大特色景点。

沿途看点1：温泉

沿途有多个温泉点：帝都温泉、锦江温泉、山泉湾温泉酒店...

帝都温泉山庄

恩平锦江温泉

山泉湾温泉

其中的帝都温泉，2005年9月，被世界养生大会授予“世界温泉养生基地”。

沿途看点2：花林绿地

道路沿线设置了2个“花林绿地”。其中，面积较大的一个为“宫粉紫荆花林绿地”，占地1万平方米，以宫粉紫荆为主要绿植，还设置了休闲道路、停车场等，俨然一个乡间田野中的美丽公园，供游客停车休憩，欣赏恩平的美丽乡村风光。

沿途看点3：香家堡梦幻花世界

恩平香家堡梦幻花世界规模超过1000亩，计划分三期建设，一期是以亲子活动为核心主题的自然生态乐园，提供传统民俗文化、农耕文化、户外拓展、牧场养殖、手工益智DIY等众多体验项目。

沿途看点4：侨乡碉楼

良西镇横屋村镇安楼 冯惠茜摄

沿途还有一批像世界文化遗产—开平碉楼式的民居，这些具有防盗和居住功能的楼房，恩平人俗称为“楼仔” ，是一种集中西建筑艺术于一体的多层塔楼式建筑，多建于民国初年兵荒马乱盗贼蜂起时期，至今仍有400多座屹立于恩平乡间。

春有黄花风铃木，夏有凤凰木，秋有美人树及羊蹄甲，冬有山稔花……这条“最美农村路”总能让自驾者流连忘返。

本文2022年首次发表在《助八界 微信公众号》：广东10大最美自驾线路（收藏版）

读万卷书、行万里路，

心怀敬畏，保持空杯；

历事练心，知行合一，

文化科技，文武双全；

抱团互助，八方兴旺，

助人跨界，八界求新。

文章编号: 8d1929a9303f628265194886e4330e0b
-----------------------------------------------------------------------------
